---
layout: title
title: 2.谈谈算法
date: 2019-07-08 09:46:12
categories: 数据结构和算法
tags: 小甲鱼
---
思考并回答以下问题：
* 1.算法的特性有哪几种？分别描述。
* 2.算法设计的要求有哪些？

<!--more-->

# 算法初体验

计算1+2+…+99+100。

下面循环计算，需要运行100次。
```c
int i, sum = 0, n = 100;
for(i=1; i <= n; i++)
{
    sum = sum + i;
}
printf("%d", sum);
```
对比下，用高斯的算法，只运行1次：
```c
int i, sum = 0, n = 100;
sum = (1+n)*n/2;
printf("%d", sum);
```

可能以计算机的神速，两个算法都可以秒杀解决掉！但是，如果我们把条件换成1加到1千万，或者1加到1千亿，差距就可想而知了，甚至人脑都可以比电脑计算得快了。

那么什么是算法呢？

算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

从刚才的例子中我们看到，对于给定的问题，是可以有多种算法来解决的。

就像没有药可以包治百病一样，一个问题可以由多个算法解决，一个算法也不可能具有通解所有问题的能力。

# 算法的特性

算法具有五个基本特征：输入、输出、有穷性、确定性和可行性。

## 输入

算法具有零个或多个输入。

尽管对于绝大多数算法来说，输入参数都是必要的。但是有些时候，像打印“I love fishc.com”，就不需要啥参数啦。
```c
void print()
{
    printf(“I love fishc.com\n”);
}
```

## 输出

算法至少有一个或多个输出。

算法是一定要输出的，不需要它输出，那你要这个算法来干啥？输出的形式可以是打印形式输出，也可以是返回一个值或多个值等。

## 有穷性

指算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成。一个永远都不会结束的算法，我们还要他来干啥？

## 确定性

算法的每一个步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。

算法在一定条件下，只有一条执行路径，相同的输入只能有唯一的输出结果。

算法的每个步骤都应该被精确定义而无歧义。

## 可行性

算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能够通过执行有限次数完成。

# 算法设计的要求

刚才我们谈到了，算法并不是唯一的。也就是说同一个问题，可以有多种解决问题的算法。

尽管算法不唯一，但我们要学习掌握一些好的算法，对我们解决问题很有帮助！

## 正确性

算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案。

大体分为以下四个层次：

* 算法程序没有语法错误。
* 算法程序对于合法输入能够产生满足要求的输出。
* 算法程序对于非法输入能够产生满足规格的说明。
* 算法程序对于故意刁难的测试输入都有满足要求的输出结果。

## 可读性

算法设计另一目的是为了便于阅读、理解和交流。

写代码的目的，一方面是为了让计算机执行，但还有一个重要的目的是为了便于他人阅读和自己日后阅读修改。

## 健壮性

当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常、崩溃或莫名其妙的结果。

## 时间效率高和存储量低

生活中，每个男人都希望找一个贤惠的老婆，她们温柔又体贴，美丽又大方，还会做着一手的好菜。

好算法就犹如好老婆，应该具备时间效率高和存储量低的特点。所以在设计算法的时候我们应该尽量思考这两方面的问题！