---
layout: title
title: 3D拾取技术
date: 2019-03-12 07:52:33
tags: Unity
---
在3D开发过程中，需要允许用户通过触摸屏幕对虚拟3D世界中的物体进行操作控制，这时就需要使用3D拾取技术，因此3D拾取技术是必知必会的技术之一。

<!--more-->

3D拾取技术的基本思想十分简单，即通过摄像机和屏幕上的触控点间确定一条射线，由此射线射向3D世界，最先和此射线碰撞的物体就是被选中的物体，然后对该物体编写与之对应的控制代码。Unity底层对3D拾取技术进行了完美的封装，在应用时只需几句代码。具体的代码片段如下。
```cs
foreach (Touch touch in Input.touches) // 对当前触控进行循环
{
    Ray ray = Camera.main.ScreenPointToRay(touch.position); // 声明由触控点和摄像机组成的射线
    RaycastHit hit; // 声明一个RaycastHit型变量hit
    if (Physics.Raycast(ray, out hit)) // 判断此物理事件
    {
        touchname = hit.transform.name; // 获得射线碰触到物体的名称
    }
}
```
* 第1-4行判断是否为触摸事件并且对事件进行循环判断，而且将由摄像机和触发点组成的射线射向3D世界中的物体。
                
* 第5-8行判断物理事件，获得射线碰触到物体的名称，并对该事件进行相应的处理。
                
在Scene中放入几个不同的物体，并且赋予不同的纹理图；然后通过3D拾取技术，使物体分别实现变换位置、变换纹理、物体爆炸等效果。制作过程如下。
                
(1)创建一个新Scene，保存命名为“3Dshiqu”，创建Plane作为地板，调整其大小和位置。再在项目中创建一个Cube游戏对象。

(2)创建一个Sphere游戏对象。在Transform中调整它的位置，使其位于Cube的旁边。

(3)创建一个Cylinder游戏对象。在Transform中调整它的位置，使其和其他两个游戏对象成为一行。

(4)使用纹理图为3D物体赋纹理。选择不同却适当的纹理图分别拖曳到3D游戏对象上，为Plane、Cube、Sphere以及Cylinder对象贴上纹理图，使其具有较好的视觉效果。

(5)调整摄像机的属性，使摄像机的视野中完美显示刚刚创建的游戏对象。

(6)Assets下新建Scripts文件夹，创建一个C#脚本Shiqu.cs。
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class Shiqu : MonoBehaviour
{
	public string touchname = null; // 声明射线触碰到的物体名字变量
	private GameObject gb; // 声明游戏组成对象变量
	private GameObject gbe;
	private GameObject obj;
	public GameObject objj;
	private bool cubeflag = false;  // 声明一个标志位用来判断事件的发生
	private bool sphereflag = false;
	private bool cylinderflag = false;
	public Texture2D texture;  // 声明一个Texture2D变量

	void Update()
	{
		foreach (Touch touch in Input.touches) // 对当前触控进行循环
		{ 
			if (touch.phase == TouchPhase.Began)  // 判断事件是否有触摸触发
			{  
				Ray ray = Camera.main.ScreenPointToRay(touch.position); // 声明由触控点和摄像机连射线
				RaycastHit hit;  // 声明一个RayCastHit型变量hit
				if(Physics.Raycast(ray, out hit)) // 判断此物理事件
				{ 
					touchname = hit.transform.name; // 获得射线碰触到物体的名称
					SetText(touchname) ;  // 处理碰触触发事件
				}
			}
		}

		if (sphereflag) // 如果sphereflag为真
		{
			gb.transform.Rotate(Time.deltaTime * 100, 0, 0); // 开始旋转物体
			gb.transform.position = new Vector3(-2.82f, -1.45f, 3.48f); // 使物体位置发生移动
		}

		if (cubeflag) // 如果cubeflag为真 
		{  
			gbe.GetComponent<Renderer>().material.mainTexture = texture;//改变物体的纹理图
		}

		if (cylinderflag) // 如果cylinderflag为真
		{
			GameObject.Destroy(obj);// 销毁该游戏对象
			objj.SetActive(true);  // 显示另外一个游戏对象
		} 
		
	}

	void SetText(string cubename)  // 处理碰触触发事件
	{
		switch (cubename)
		{ 
			case "Cube": // 如果碰触到的是cube
				gbe = GameObject.Find("Cube"); // 找到Scene中的cube物体
				cubeflag = true; // 切换标志位
				break;

			case "Sphere": // 如果碰触到的是Sphere
				gb = GameObject.Find("Sphere"); // 找到Scene中的Sphere物体
				sphereflag = true; // 切换标志位
				break;
			
			case "Cylinder": // 如果碰触到的是cylinder
				obj = GameObject.Find("Cylinder"); // 找到Scene中的Cylinder物体
				Cylinderflag = true; // 切换标志位
				break; 
		}
	}
}
```
* 第6-10行主要声明了几个在脚本中需要用到的游戏组成对象变量名称，以及由摄像机和屏幕出发点组成的射线碰触到的物体名字变量。

* 第11-14行声明了几个在脚本中会利用到的判断事件发生的标志位以及一个Texture2D变量，用来对3D世界中的物体进行纹理图切换。

* 第16-22行判断是否为触摸事件并且对事件进行循环判断，而且将由摄像机和触发点组成的射线射向3D世界中的物体。

* 第23-27行获取射线在3D世界中碰触到的物体名称，并且对事件进行处理。

* 第32-47行分别对触发事件进行处理。第一种是对物体进行旋转并且使其的位置发生变化。第二种是改变物体的纹理图。第三种是实现物体的爆炸效果。

* SetText函数是判断射线所触发的物体并且对事件发生标志位进行置反，以使得Update方法中的触发事件得以发生。

(7)因为在这个项目中会有单击一个游戏对象时发生爆炸的游戏效果，所以在这里就会用到粒子系统。Unity开发环境中已经封装好部分粒子系统的效果，只需导入即可。依次单击“Assets->Import Package->Particle Systems”导入粒子系统。

(8)在游戏资源列表中依次单击“Standard Assets->Particle Systems->Prefabs”，将“Explosion”拖曳到场景中，调整其位置使其正好与Cylinder重合，然后在属性列表中勾掉Explosion前面的选项，使其变为不可见。

(9)将脚本代码编写完成后，单击保存按钮保存脚本。在游戏组成对象列表中选中Main Camera游戏对象，将脚本拖曳到摄像机上，拖一个图片到Shiqu脚本中的Texture选项，把Explosion游戏对象拖曳到Objj选项中。

(10)将程序导入Android设备，将纹理图片压缩格式设置为DXT（Tegra），依次单击“File->Build  Setting”，选择Android平台，在Other Settings中修改参数，随意修改即可，只要不是原来的就可以发布成Android设备上的APK。