---
title: MySQL备份
date: 2018-11-30 21:29:05
tags: MySQL
---
### MySQL备份与恢复
	
数据库管理员最为重要的任务就是防止数据丢失,或者发生数据丢失后将损失降到最低。通过数据库备份可以实现该任务目标,数据库备份就成了数据库管理员的日常工作。数据库的恢复是将数据库从某一种“错误”状态(如硬件故障、操作失误、数据丢失、数据不一致等状态)恢复到某一已知的"正确”状态。本章主要讲解数据库备份与恢复的方法、策略,通过本章的学习,读者可以掌握数据库备份与恢复的各种技术,并根据不同的应用场景,设计合理的备份与恢复策略。

<!--more-->

### 备份与恢复概述
	
MySQL服务实例运行期间,意外的停电、硬盘损坏、数据库管理员的误操作、服务器宕机等意外情况无法避免,且都会造成数据库一定程度的数据丢失。数据库管理员最为重要的工作莫过于:如何防止数据丢失,或者发生数据丢失后,如何确保数据库能够最大程度地恢复到"正确"状态。

#### 防止数据丢失的方法

对于数据库管理员而言,防止数据丢失的最简单方法就是:定期对原始数据进行备
份,创建原始数据的副本;当原始数据丢失时,利用副本恢复数据。对于MySQL数据库而言,创建数据副本的常用方法有3种.

方法一:数据备份.
	由于MySQL数据库的数据全部以文件的形式存储在硬盘上,因此最容易想到的数据备份方法就是备份数据库的各种文件,其中包括数据库目录、数据文件、索引文件、my.ini配置文件以及日志文件等。

方法二:使用二进制日志。
	当数据库中的更新操作较为频繁时(例如某个时间点执行了多个更新语句) ,使用第一种方法不能实现数据库更细粒度的恢复,然而借助二进制日志文件可以实现数据库更细粒度的数据恢复。二进制日志记录了数据库的更新操作,数据丢失时,通过对完全备份进行二进制日志的重做,可以完成基于时间点或者操作点的恢复,继而实现数据库更细粒度的恢复。

方法三:数据库复制。
	数据库复制实际上是通过二进制日志预防数据丢失,数据库复制可以实现数据库的异地备份和恢复。
	数据库中防止数据丢失的方法较为复杂,没有任何一种单一的方法能够完美地解决所有应用场景的需要,更多时候各个方法之间需要相互配合。数据库管理员必须设计合理的备份与恢复策略，使用各种数据库工具,在不影响MySQL服务正常运行的前提下,定期对数据库进行备份,最大程度地防止数据丢失。

#### 数据备份概述

对于数据库管理员而言,数据备份是数据库管理中最常用且最重要的工作。简单地说,数据备份是指在外存中创建原始数据的副本。对于数据库而言,备份的内容包括数据库表结构、数据库表记录以及其他数据文件(例如索引文件、日志文件、配置文件等)。文件备份的方法较为简单,只需复制、粘贴即可,这里不再赘述。然而由于文件备份的方法粒度较粗,且不可编辑,因此本章主要讲解更细粒度的数据库备份及恢复方法。

(1)按照备份后产生的副本文件是否可以编辑,可以将MysQL的备份方法分为逻辑备份以及物理备份.

使用逻辑备份时,数据库管理员通常可以直接查看、编辑副本文件中的内容。逻辑备份产生的副本有两种情形。

情形一:副本是SQL脚本文件,该SQL脚本文件中包含了大量的create table语句与insert语句,用于创建表以及向各数据库表插入记录,继而实现数据库表的备份;编辑SQL脚本文件,执行SQL脚本文件即可实现数据库的恢复。

情形二:副本是指定格式的文本文件,该文本文件中的数据是数据库表的记录,文本文件中的数据以特定的分隔符进行分隔。编辑该文本文件,将文本文件的内容导入数据库表中即可实现数据库表的恢复,
	
物理备份产生的副本常常是二进制文件,通常不可编辑,例如数据库的各种文件。

(2)数据备份期间,按照是否需要停止MySQL服务实例,可以将MySQL的数据备份方法分为冷备份、温备份以及热备份。
	
* 冷备份是指停止MySQL服务的运行后再进行数据备份,这种备份方法想得容易,做起来难,因为真正的业务环境不允许停止MySQL服务的运行。然而这种备份方法却可以满足教学实验需要,读者可以使用冷备份的方法轻易地将数据库文件拷贝到U盘中,实现备份数据的随身携带,以便将U盘中的数据库文件快速地恢复到其他MySQL服务器中,继续下一章节的练习。

* 温备份介于热备份与冷备份之间,温备份允许MySQL服务实例继续运行,备份数据期间,温备份借助“读锁机制"保证备份数据的过程中不允许新数据的写入。例如,执行MySQL命令"flush tables with read lock;"后, MySQL首先将服务器内存中的数据刷新到外存中,然后再锁定所有数据库表,避免备份过程中修改表数据,这种备份方法就是温备份。
	
* 热备份是指不需要停止MySQL服务实例的运行即可实现数据备份的方法。如果数据库的更新操作较为频繁,在数据热备份期间,备份过的数据可能早已发生变化,因此热备份的实现方法较为复杂。通常热备份需要借助第三方工具实现,例如, MySQL提供的自带工具mysglhotcopy实现了MyISAM表的热备份, percona公司的Xtrabackup工具实现了InnoDB表的热备份。
	
(3)按照副本文件的缺失程度可以将数据备份分为完全备份以及增量备份。
* 完全备份是一个完整的数据备份,仅仅依拿该副本文件就可以将数据库恢复到某个正确状态。如果不借助热备份工具,完全备份可能需要暂停MySQL服务,此时将对其他数据库用户的业务操作造成影响。在真正的应用场景中很少单独使用完全备份,完全备份往往需要与其他备份方法(例如热备份)结合起来一起使用。

* 增量备份是指在完全备份的基础上,对更新的数据进行备份,数据恢复时需要借助完全备份产生的副本文件。目前, MySQL没有提供真正的增量备份方法,数据库管理员可以使用热备份工具模拟实现增量备份,也可以通过重新执行二进制日志中的更新语句模拟实现增量备份。
	
上述备份方法中,最简单的数据备份方法是复制数据库目录,拷贝数据库的数据文件、索引文件、日志文件等各种文件,这种备份方法既是物理备份方法,也是温备份方法或者冷备份方法,同时又是完全备份方法。事实上,从概念角度上讲,根本就无法对数据备份的方法进行严格的划分;从实施角度上讲,不可能仅仅使用一种备份方法就可以实现数据库的备份。只有各种备份方法相辅相成,才能满足不同场景的数据库备份需求。

#### 逻辑备份与逻辑恢复
逻辑备份与逻辑恢复的最大优点在于,对于不同存储引擎的表,都可以采用"同样的
逻辑备份方法"产生副本文件;采用“同样的恢复方法"将数据库恢复到某个正确的状态。如果数据库中存在多种存储引擎的数据库表,选用逻辑备份恢复数据会简单一些。逻辑备份常用的工具有select.into outfile以及mysqldump等工具,前者产生的副本文件为指定格式的文本文件;后者产生的副本文件既可以是指定格式的文本文件,也可以是SQL脚本文件。逻辑恢复常用的工具有load data infilel以及mysqlimport等工具。

#### 使用select...into outfile..备份表数据

使用MysQL命令"select...into outfile"可以将一个数据库表中满足特定条件的记,录导出到指定格式的文本文件中,该文本文件使用特殊符号分隔各个字段的值。该命令的语法格式如下。
	select语句into outfile文本文件[文本文件选项参数]
	文本文件选项的参数及说明如下。
	fields terminated by 字符串" :字段分隔符,默认是制表符"t.
	. fields escaped by字符:转义字符,默认是字符。
	.fields [optionally] enclosed by "字符:字段引用符,负责向字段值两边加上字段引用符。如果使用optionally选项,则表示只在char,varchar以及text字符串型字段上添加字
lines starting by "字符串:每条记录前添加该字符串,默认为空字符".
lines terminated by "字符串:每条记录末尾添加该字符串,默认为换行字符"n.例如,下面的MySQL命令是把choose表中及格的学生成绩导出到db bak2013文件中,以记事本方式打开db bak2013文件,如图12-1所示。
select * from choose where score> =60 into outfile 'db bak2013 fields
terminated by 'l' enclosed by ""lines terminated by "rn;
说明
在windows操作系统中,记录之间添加换行符时使用rin',而在Linux操作系统中使
用"n'.
db_bak2013-记事本