---
layout: title
title: Unity中的Git最佳实践
date: 2019-07-11 13:18:35
categories: Unity
tags: 大话Unity2018
---
思考并回答以下问题：
* .meta文件是干嘛用的？

<!--more-->

# Git最佳实践

在说Unity与Git之前，我们先来看一下一些Git的通用最佳实践是什么。

<span style="color:red">**提交相关的变化**</span>
一次提交应该是相关联的修改。如果是修改了两个不同的BUG，应该分两次提交。小的commit可以让你的协作者更容易理解，并且一旦出现问题可以很容易回退版本。

<span style="color:red">**经常提交**</span>
经常提交可以确保你的提交足够小，并且提交相关联的变化，还可以减少代码冲突。

<span style="color:red">**不要提交没做完的工作**</span>
这不是说你要完成一个完整的功能才能提交，而是要将功能拆分，然后经常提交。不能让协作者拿到你的代码后出现编译错误、系统不能运行等情况。

<span style="color:red">**提交之前应该测试**</span>
提交之前应该进行测试，不要让你的代码影响别人的工作。

<span style="color:red">**重视提交Message**</span>
提交Message应该清楚地写明和本次提交相关的内容（不超过25个字）。如果需要填写更详细的内容，空一行后写下具体的提交信息。

很多童鞋经常着急提交，Message经常写一些无关的字符来满足提交的需求，这种坏习惯总有一天会害了你自己。

<span style="color:red">**版本控制不是备份系统**</span>
版本控制虽说可以备份你的项目，但是不要把Git当作一个备份的工具。不要将你本地的乱七八糟的文件都使用Git进行备份。记住Git是用来进行版本管理的，是用来跟踪管理这些文件的变化。

<span style="color:red">**多用分支**</span>
分支是Git最强大的功能之一。你应该多使用分支来拓宽开发的工作流：新功能、BUG修复、新创意等等。

<span style="color:red">**团队内就工作流程达成一致**</span>
Git给了你很多选择，比如划分几个分支，什么时候开辟新的分支，merge还是rebase等等。这些都应该基于你的项目进行选择，并且在团队中达成一致后严格执行。

# Unity与Git

在理解并执行上述的Git最佳实践之后，我们再来看Git在Unity中有哪些特殊的地方。

使用Git管理Unity项目一般流程如下：

在托管平台（之前介绍过多个国内外的托管平台，也可以自建）上创建Git项目

在本地Clone创建的项目

创建Unity工程到该版本库目录中

设置Unity工程的一些配置

设置gitignore文件

commit和push，在Git的保驾护航下开始愉快地开发Unity项目！

## 配置Unity的文件属性

为什么需要配置Unity的文件属性呢？这也是基于Git的一些原则：

Git无法合并二进制文件，尽量避免会发生变化的文件使用二进制格式

一个Git版本库应该是一个完整的项目，需要包含项目可运行调试的所有代码、配置文件和资源。

通常Unity中需要设置的内容有以下几项：

### 设置Asset Serialization为Force Text

上面提到了，Git无法处理二进制文件的合并，只能处理文本文件的合并。如果二进制文件出现了冲突，那只能选择一个文件保留，无法将两个文件进行合并。对于Unity中的文件，我们需要尽量避免这种情况。

默认情况下，Unity的资产序列化模式是Mixed。





资产序列化有三种模式：

Mixed：混合模式，保持资产原来的序列化的模式，新的资产使用二进制的方式序列化。

Force Binary：强制二进制，如果不需要合并，可以使用二进制模式节省存储空间。如果一个项目只有你一个人开发，不会出现合并的情况，可以使用这个模式。

Force Text：强制文本模式。只要你的项目有多个人一起开发，就需要将资产序列化的模式设置为这个模式。

### 设置Version Control为Meta Files

Unity的Editor设置中，Version Control的Mode需要设置为Meta Files。

对于使用新版本Unity的童鞋，一般不需要进行额外设置，默认为Visible Meta Files，只需要检查一下即可。





一共有4种模式：

Hidden Meta Files：隐藏的Meta文件，即该文件的属性是隐藏的，在系统中如果不查看隐藏文件这些文件是看不到的。如果你不想看到这些Meta Files，你可以设置为该选项。

Visible Meta Files：可见的Meta文件。

Perforce：Unity内置的一种版本控制工具。

PlasticSCM：Unity内置的一种版本控制工具。

什么是Meta文件？
Meta文件在Unity中用来跟踪资产文件的一些信息，比如元数据、资产之间的<span style="color:red">关联</span>等，是非常重要的一种数据，不能删除。删除后可能会丢失文件之间的关联信息。





在较旧版本的Unity中，还有一个Off的选项，选中这个选项时Unity不会生成meta文件，资产文件之间的关联都存储在临时文件中，使用版本控制管理时会造成关联丢失。

使用Git时，一定要选中Meta Files这个选项。

## 设置好Gitignore

提前设置好gitignore文件可以防止将临时文件及不需要版本控制的文件提交到版本库中。

对于Unity工程自动生成的文件夹，只有下面几个目录是需要加入版本控制的：

Assets

ProjectSettings

Packages

其他Unity自动生成的文件和文件加不需要加入版本控制，但是需要注意将你自己创建的文件或者文件夹加入版本控制。

Github中的Unity项目的gitignore文件是最好的初始模板：
https://github.com/github/gitignore/blob/master/Unity.gitignore
```git
[Ll]ibrary/
[Tt]emp/
[Oo]bj/
[Bb]uild/
[Bb]uilds/
Assets/AssetStoreTools*

# Visual Studio cache directory
.vs/

# Autogenerated VS/MD/Consulo solution and project files
ExportedObj/
.consulo/
*.csproj
*.unityproj
*.sln
*.suo
*.tmp
*.user
*.userprefs
*.pidb
*.booproj
*.svd
*.pdb
*.opendb

# Unity3D generated meta files
*.pidb.meta
*.pdb.meta

# Unity3D Generated File On Crash Reports
sysinfo.txt

# Builds
*.apk
*.unitypackage
```
注意：gitignore文件可能随着项目的开发过程而发生变化，要注意根据项目的实际情况进行维护。

## 不要将大文件放入git管理

项目中可能有很大的文件比如参考资料、视频、发布的程序等。这些尺寸很大、几乎不会变化的文件建议使用网盘等方式在团队之间共享，不要放到Git版本库中。

## 尽量不将美术中间文件放到工程中

在Unity项目的开发过程中经常会有比较大的文件：比如贴图的原始PSD文件，模型的原始max文件等。这些文件一般情况会很大，尽量不要放到Git中进行管理。在版本库中存储的文件尽量是最终的图片或fbx格式的文件。

注意：这条建议也并非绝对，有时候使用psd或max文件可能更合理，需要自行判断。

# 总结

在Unity项目中使用Git进行管理，需要注意以下流程：

* 在托管平台上创建Git项目
* 在本地Clone创建的项目
* 创建Unity工程到该版本库目录中
* 设置Unity工程的一些配置（Asset Serialization设置为Force Text）
* 设置gitignore文件（参考Github提供的gitignore文件）
* commit和push，在Git的保驾护航下开始愉快地开发Unity项目！