---
layout: title
title: 与纹理、模型和2D元素协同工作-1
date: 2019-04-02 15:57:04
categories: Unity
tags: Unity脚本设计
---
本章涵盖：
* 天空盒
* 过程式网格

<!--more-->

如何操控顶点和2D平面边这一类几何形状？
如何调整纹理坐标并实现其动画效果？
如何编辑纹理？
如何利用绘制系统以实时方式渲染纹理，进而生成贴花或血液飞溅等效果？

这一类问题多集中于2D范畴，即2D平面内的几何形状和纹理，但其相关性通常会涉及2D和3D游戏。

# 天空盒

天空盒实际上表示为一类立方体背景，经与相机绑定后可显示云朵、天空以及其他远距离细节内容，并充当场景的背景，玩家通常可对其远瞻而不可靠近。

对于Unity中的天空盒，其主要问题在于：默认状态下，天空盒处于静止状态。然而，大多数开发人员希望处于缓慢的旋转状态，让相机保持静止，并以此展示时光流逝这一类效果。下面考察改进后的Skybox预制组件，其中涉及Unity Skybox资源数据、双层相机以及C#脚本文件。

针对第一人称控制器数据资源导入Character Controllers包，针对地形上绘制的地形纹理导入Terrain Assets包，针对天空盒纹理导入Skyboxs包。

随后，可创建旋转天空盒预制组件，并制作可复用的对象，该对象包含了3个主要部分或子对象，即第一人称控制器，可使玩家实现运动行为，并渲染大部分场景对象第二部相机（天空盒相机）在第一人称相机下方进行渲染，且仅渲染天空盒，包含逆置法线的立方体对象，该对象围绕天空盒相机，并显示各个表面上的每一个天空盒纹理在开始阶段，可在场景原点处生出新的空对象（命名为SkyBoxCamera），并作为子节点添加第一人称控制器对象。随后，可通过主菜单创建6个Quad对象（选择GameObjet13D Object Quad命令） ，且角点间彼此对齐，其中，顶点间对齐并形成一个逆置立方体，也就是说，立方体的各个表面面向内侧，如图9-3所示，即天空盒网格。

这里，可蒋天空盒各个面赋予至某一个新层，选取第一人称控制器相机，并于随后修改Culling MaskW框以搏除SkyBoxlayer层.第一人称相机应仅谊染前最对象，而非背景对象，对此，可在ObeetInspector内将设置框从Clear Flags调整为Depth only，如图9-4所示.这将以透明方式谊染相机背能，并显示其他相机（若存在）。

当前，可创建附加相机对象，点，且与其位置、E转和缩放状态相匹配，这将从第一人称相机中继承全部转换。当与第二个相机的位置和旋转状态彼此匹配时，作为该相机下方的一层，辅助相机仅谊染天空金对象.
至比，可将新相机的Depth值修改为小于第一人称相机的深度，例如-1，同时移除音频盗听蠢维件。  ，牌结果如图9-5所示.

同时，可将各个天空盒纹理赋予某一个立方体表面，且彼此间无键对齐，即必要时旋转或调整Quad的对齐状态，随后，可将天空盒纹理的材质Shader类型调整为UnliVTexture，免受场景光照的影响，此时，天空盒网格的形状如图9-6所示，

最后，可将示例代码9-1应用于天空盒父对象上，构建其旋转行为并与相机位置持续游时，天空盒始终位于其中心位置.

当前阶段的天空盒相对完整并具各了某些增强型效果，如图9-7所示，并且围绕相机而旋转，进面在场录中生成较为逼真的效果，另外，用户还可在其中添加多个栈式天空套（均为透明），并生成菜些附加效果，例如雾效果等。

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class SkyBox : MonoBehaviour
{
	// Camera to follow
	public Camera FollowCam = null;
	// Rotate Speed (Degrees per second)
	public float RotateSpeed= 10.0f;
	// Transform
	private Transform ThisTransform = null;

	// Use this for initialization
	void Awake () 
	{
		ThisTransform = transform;
	}
	
	void Update () 
	{
		// Update position
		ThisTransform.position = FollowCam.transform.position;
		// Update rotation
		ThisTransform.Rotate(new Vector3(0, RotateSpeed * Time.deltaTime, 0));
	}
}
```

# 过程式网格

虽然Unity在应用菜单中提供了Quad图元(通过GameObject |3D Object (Quad予以访问)，但读者依然需要了解如何采用手动方式生成几何形状，例如Quad,其中涉及了多种原因。首先，用户常会在脚本中对顶点进行编辑，针对各类效果实现网格的移动、动画以及变形等操作，例如角色在凝胶状表面上的摇摆、晃动效果。其次，用户需要编辑网格的UV坐标,并以此实现动画或滚动纹理效果，如图9-8所示。

示例代码9-2位于项目的Editor文件夹中，用于创建编辑器附加组件，并采用全定制式在脚本中生成Quad，对应位置为网格的轴心点。

该示例代码为编辑器插件，因而需要包含相应的UnityEditor命名空间。

当用户在Unity Editor中通过鼠标或键盘调整其选取内容时，将调用OnselectionChanged事件。这里，GetAssetPath方法将被调用，以获取Project面板中的当前文件夹。

当在脚本中生成Quad网格时，将调用OnWizardCreate函数该过程将填充顶点和UV数组，随后将置于第196行代码创建的Mesh对象中。

严格地讲，网格自身将作为项目中的通用数据资源被保存，而非特定场景中的某一个对象。据此，多个实例可被制作为预制组件对象，该过程可利用AssetDatbse类完成，这对于多个场景间的网格复用十分重要，进而在场景间使其变化结果和细节内容保持一致。

