---
layout: title
title: 事件驱动程序设计
date: 2019-03-09 10:53:28
categories: Unity
tags: Unity脚本设计
---
对于一段时间内按一定规律执行的代码，MonoBehaviour对象的Update事件提供了一个较为方便的环境，并可跨越多个帧以及多个场景。当创建某些持久行为时，例如针对敌方角色或连续运动的人工智能行为，除了编写Update函数之外似乎别无他法，其中包含了大量的if和switch语句，取决于对象的当前需求，以使代码分支于不同的方向。当通过该方式考察Update事件时，即作为默认函数实现某些复杂行为，对于大型、复杂场景，这将会产生性能问题。当对此经过深入分析后，不难发现其中所隐藏的原因。一般情况下，游戏中涵盖了大量的行为，场景中时刻会出现各种事件，仅在Update函数中对此予以实现往往不切实际。例如，考察某一敌方角色，此类角色需要了解玩家何时进入或离开其视线，何时生命值处于危险状态，何时武器失效，何时身处于危险的地形中，何时遭受攻击，何时应处于运动状态等。初看之下，由于敌方角色需要及时了解此类属性的变化时机（作为玩家输入结果），因而需对此予以持续关注，这也是Update函数的主要适用原因。但这里存在一类较好的替代方案，即事件驱动编程。当采用事件方式考察游戏和应用程序时，性能将得到极大的提升。本章主要讨论事件问题，以及如何在游戏中对其加以管理。

<!--more-->

# 事件

游戏场景世界可表示为一个确定性系统。在Unity中，场景定义为3D笛卡尔空间和时间轴，其中包含了某些GameObject。各种事件在游戏逻辑和代码的支配下产生于该空间内。例如，对象仅可在代码和特定条件允许时方可处于运动状态，如玩家按下某个键时。从中可以看出，行为并非是随机状态而是彼此间相互关联的--对象仅在产生键盘事件时处于运动状态。因此，动作间往往存在一个重要的连接，且动作间存在某种传递行为。这一类连接称作事件，各个独立的连接表示为独立的事件。事件往往表示为被动状态（非主动态），体现了某种时机而非自身动作，例如按下某个键、鼠标单击操作、对象进入碰撞器空间、玩家遭受攻击等，这均可视为事件的各种示例，但并未表明程序的执行内容，只是展现了所发生的某种情形。作为一类通用概念，事件驱动编程始于事件的识别，并将游戏中的各种情形视为事件的实例化结果。也就是说，事件与时间相关，理解游戏事件对于后续内容的学习十分有帮助，游戏中的全部动作均直接响应于特别的事件。特别地，事件连接于响应行为，即事件发生后将触发某一响应操作。进一步讲，该响应结果可再次形成某一事件，并触发后续响应行为等。换而言之，游戏场景表示为一个完整的、由事件和响应构成的集成系统。通过这一方式考察游戏场景时，随之而来的问题则是，如何通过Update函数提升性能，并使得各种行为在各帧中向前推进。对此，需要获取对应方式以降低事件的频度。该方案略显抽象，但却十分重要。为了进一步展示这一概念，下面对敌方角色进行考察。在于玩家战斗过程中，该角色将对玩家开火射击。

在游戏体验中，敌方角色需要跟踪多个属性。首先是生命值，当该值较小时，敌方角色会搜寻医药箱，在其辅助下，其生命值将得到迅速提升。其次是弹药量，若该值较小，该敌方角色将收集更多的弹药。另外，该角色还需判断何时向玩家射击。例如，仅当视线未被阻挡时，敌方角色即向玩家射击。通过上述方案，可在动作间确定某些连接，即事件。但在进一步讨论之前，还需查看基于Update函数的、此类行为的实现方式，如下代码所示。随后，还将进一步讨论事件对于该实现方案的改进方法。此代码绑定在敌方角色的对象上。
```cs
void Update()
{	
	// 检查血量
	if (Health < 0)
	{
		Die();
		return;
	}
	
	// 血量低就寻找医药箱
	if (Health < 20)
	{
		RunAndFindHealthRestore();
		return;
	}

	// 子弹没有了就寻找
	if (Ammo <= 0)
	{
		SearchMore();
		return;
	}

	// 看见游戏玩家就射击
	if (HaveLineOfSight)
	{
		FireAtPlayer();
	}
}
```
在上述代码中，Update函数包含了大量的条件检测和响应操作。实际上，Update函数希望将事件处理和响应行为合二为一，但实际结果则包含了某些冗余处理过程。当考察不同处理间的事件连接时（生命值和弹药量检测），将会发现代码可实现进一步的优化。例如，弹药量仅在两种情形下发生变化：敌方角色射击时，或者弹药被再次填充时。类似地，生命值的变化也包含两种情形：当敌方角色遭受玩家攻击时，或者该角色找到了第一个医药箱。对于前者，生命值将有所减少；而对于后者，生命值将增加。

鉴于属性发生变化（事件），因而对应值需要得到进一步确认。如下代码重构了敌方角色对象，其中包含了C#属性以及简化后的Update函数。
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class EnemyObject : MonoBehaviour 
{
	// C# accessors for private variable
	public int Health
	{
		get{ return _health;}
		set 
		{
			// Clamp(固定) health between 0-100 
			_health = Mathf.Clamp(value, 0, 100);
			// Check if dead
			if (_health <= 0)
			{
				OnDead();
				return;
			}
			// Check health and raise event if required
			if (_health <= 20)
			{
				OnHealthLow();
				return;
			}
		}
	}
	
	public int Ammo
	{
		get {return _ammo;}
		set 
		{
			// Clamp ammo between 0-50
			_ammo = Mathf.Clamp(value, 0, 50);
			// Check if ammo empty
			if(_ammo <= 0)
			{
				// Call expired event
				OnAmmoExpired();
				return;
			}
		}
	}
	// Internal variables for health and ammo
	private int _health = 100;
	private int _ammo = 50;

	void Update()
	{
	}

	void OnHealthLow()
	{
	}

	void OnDead()
	{
	}

	void OnAmmoExpired()
	{

	}
}
```
敌方角色类重新设计为事件驱动模式，Ammo和Health这一类属性不再设置于Update函数中，而是采用了赋值操作。自此，根据最新赋值结果将生成相关事件（函数触发写在了属性里）。当采用事件驱动设计时，性能将得到优化，同时代码将更为简洁。具体而言，在4-1代码中，Update函数的内容将大大减少，并消除了某些数值检测操作。相反，示例代码4-2中采用了特定的数值事件驱动代码，且仅在相关时刻对其进行调用。

# 事件管理

事件驱动程序设计大大简化了操作过程，但问题也随之而来。特别地，在上面的代码中，基于生命值和弹药量的C#属性用于检测、验证相关变化，并于随后生成相关事件（例如OnDead事件）。该过程理论上工作良好，至少可将自身事件告知自身。然而，如果该角色需要了解另一个敌方角色的生命值，或者需要知晓其他角色何时被射杀，情况又当如何？当然，对于特定情况，可返回至上面代码中的敌方角色类并对其进行修正，随后可利用相关函数，例如SendMessage函数，针对其他角色（而非仅针对当前角色）调用OnDead事件，但这依然无法解决一般意义上的问题。理想状态下，各个对象应可随意监听各种事件类型并被告知，仿佛是自身事件一样。因而，当前问题则是如何对优化后的系统进行编码，并按照当前方式简化事件管理系统。简而言之，需要一个允许对象倾听特定事件的EventManager类（新的专门管理的类），该系统依赖于下列3个核心概念。

* EventListener：监听器是指需要被告知所发生的事件，甚至是自身事件的对象。在实际操作过程中，几乎每个对象均可针对至少一个事件定义为监听器。例如，某一敌方角色需要了解其他角色的生命值和弹药量。此时，该对象应至少针对两个独立事件定义为一个监听器。因此，无论何时对象需要被告知所发生的事件时，该对象均可定义为一个监听器。

* EventPoster：与监听器相比，当对象检测到所发生的事件后，应发送与其相关的消息，并告知全部监听器。在上面的代码中，敌方角色类通过相关属性检测Ammo和Health事件，并于随后在必要时调用内部事件。对此，对象需要在全局层次上生成相关事件。

* EventManager：最后，还需定义一个单例持久对象EventManager，并提供全局访问行为。该对象可将监听器连接至消息传递者。另外，该对象接收传递者发送的事件消息，并于随后将其以事件形式传递至相应的监听器中。

## 基于接口的事件管理

事件处理系统中的基本实体是监听器--可向其通知特定的事件。如果可能，任意对象和类均可定义为监听器，并简单地向其通知特定的事件。简单地讲，监听器需要通过EventManager并针对一个或多个特定事件注册为监听器。当产生相关事件时，可通过函数调用消息监听器。因此，从技术角度上讲，对于EventManager而言这将会产生类型问题。也就是说，如果监听器可表示为任意类型的对象，管理器如何在其上调用某一事件？当然，前述内容中曾提到，可利用SendMessage或BroadcastMessage函数解决这一问题。实际上，网络上的某些事件处理系统即采用了这种处理方式，例如NotificationCenter，然而，鉴于SendMessage或BroadcastMessage函数过度依赖于反射机制，本章将避免使用，而是采用了多态机制。特别地，本章将定义一个接口，且全部监听器对象均继承自该接口。

在C#语言中，接口类似于一个空的抽象基类。接口将方法和函数集整合至单一模板单元中，这一点与类十分相似。然而，与类结构不同，接口仅可定义函数原型，例如名称、返回类型以及函数的参数，且不可于其中定义函数体。其原因在于，接口仅定义了派生类应有的全部函数集。派生类在必要时须实现对应函数，接口的存在使得其他类可通过多态机制调用函数，且无须了解各个派生类的具体类型。据此，接口适用于创建Listener对象。通过定义Listener接口（全部对象均继承自该接口），各对象均可定义为事件监听器。示例代码显示了简单的Listener接口。
```cs	
using UnityEngine;
using System.Collections;
 
//Enum defining all possible game events
//More events should be added to the list
public enum EVENT_TYPE{
    GAME_INIT,
    GAME_END,
    AMMO_EMPTY,
    HEALTH_CHANGE,
    DEAD
};
 
///Listener interface to be implemented on Listener classes
public interface IListener
{
    //Notification function invoked when events happen.
    void OnEvent(EVENT_TYPE Event_Type, Component Sender, Object Param = null);
}	
```
示例代码中的部分解释内容如下所示。
* 第6到10行代码：枚举结构定义了可能发生的、完整的游戏事件列表。相应地，代码中仅列出了5种游戏事件，即GAME_INIT、GAME_END、AMMO_EMPTY、HEALTH_CHANGE以及DEAD，当然，用户还可定义多种事件。另外，也可仅采用整数对事件进行编码，此处采用枚举结构旨在提高代码的可读性。

* 第13到17行代码：监听器接口定义为IListener（C#接口），且仅支持一个事件，即OnEvent。该函数被全部派生类继承，针对注册的监听器，当产生某一事件时该函数将被管理器所调用。需注意的是，OnEvent仅表示为函数原型，而非函数体。

通过IListener接口，仅利用类继承机制即可根据任意对象创建监听器。也就是说，任意对象均可声明为监听器并接收事件。例如，MonoBehaviour组件可通过如下代码转化为监听器，并采用了多重继承机制，即继承自两个类。
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;
 
public class MyCustomListener : MonoBehaviour, IListener
{
    //Use this for initialization
    void Start() {}
 
    //Update is called once per frame
    void Update() {}
 
    //Implement OnEvent function to receive Events
    public void OnEvent(EVENT_TYPE Event_Type, Component Sender, Object Param= null)
    {   
    }
}
```

## 定义EventManager

如前所述，任意对象均可转化为监听器，但监听器自身仍需通过某种类型的管理器对象进行注册。因此，当产生相关事件时，管理器负责调用监听器上的事件。下面讨论管理器的具体实现细节。此处，管理器类称作EventManager，如示例代码所示。作为持久性单例对象，该类绑定至空场景对象GameObject上，并可通过静态实例属性被其他对象直接访问。代码中的注释内容列出了该类及其应用的更多信息。
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;

// Singleton EventManager to send events to listeners
// Works with IListener implementations
public class EventManager : MonoBehaviour
{
    #region C# properties
    // Public access to instance.
    public static EventManager Instance
    {
        get { return instance; }
        set { }
    }
    #endregion
 
    #region variables
    // Notifications Manager instance (singleton design pattern)
    private static EventManager instance = null;
 
    // Array of listeners (all obiects registered for events).
    private Dictionary<EVENT_TYPE, List<IListener>> Listeners = new Dictionary<EVENT_TYPE, List<IListener>>();
    #endregion
 
    #region methods
    // Called at start-up to initialize.
    void Awake()
    {
        // If no instance exists, then assign this instance
        if (instance == null)
        {
            instance = this;
            DontDestroyOnLoad(gameObject);
        }
        else
            DestroyImmediate(this);
    }
 
    /// <summary>
    /// Function to add listener to array of listeners
    /// </summary>
    /// <param name = "Event_Type" >Event to Listen for</param>
    /// <param name = "Listener">Object to listen for event</param>
 
    public void AddListener(EVENT_TYPE Event_Type, IListener Listener)
    {
        // List of listeners for this event
        List<IListener> ListenList = null;
 
        // Check existing event type key. If exists, add to list
        if (Listeners.TryGetValue(Event_Type, out ListenList))
        {
            // List exists, so add new item
            ListenList.Add(Listener);
            return;
        }
 
        // Otherwise create new list as dictionary key
        ListenList = new List<IListener>();
        ListenList.Add(Listener);
        Listeners.Add(Event_Type, ListenList);
    }
 
    /// <summary>
    /// Function to post event to listeners
    /// </summary>
    /// <param name="Event_Type">Event to invoke</param>
    /// <param name-"Sender">Object invoking event</param>
    /// <param name="Param">Optional argument</param>
    public void PostNotification(EVENT_TYPE Event_Type, Component Sender, Object Param = null)
    {
        // Notify all listeners of an event
 
        // List of listeners for this event only.
        List<IListener> ListenList = null;
 
        // If no event exists, then exit
        if (!Listeners.TryGetValue(Event_Type, out ListenList))
            return;
 
        // Entry exists. Now notify appropriate listeners
        for (int i=0; i < ListenList.Count; i++)
        {
            if (!ListenList[i].Equals(null))
                ListenList[i].OnEvent(Event_Type, Sender, Param);
        }
    }
 
    // Remove event from dictionary, including all listeners
    public void RemoveEvent(EVENT_TYPE Event_Type)
    {
        // Remove entry from dictionary
        Listeners.Remove(Event_Type);
    }
 
    // Remove all redundant（多余的） entries from the Dictionary
    public void RemoveRedundancies()
    {
        // Create new dictionary
        Dictionary<EVENT_TYPE, List<IListener>> TmpListeners = new Dictionary<EVENT_TYPE, List<IListener>>();
        // Cycle through all dictionary entries
        foreach (KeyValuePair<EVENT_TYPE, List<IListener>> Item in Listeners)
        {
            // Cycle all listeners, remove null objects
            for (int i = Item.Value.Count - 1; i >= 0; i--)
            {
                // If null, then remove item
                if (Item.Value[i].Equals(null))
                    Item.Value.RemoveAt(i);
            }
 
            // If items remain in list, then add to tmp dictionary
            if (Item.Value.Count > 0)
                TmpListeners.Add(Item.Key, Item.Value);
        }
        // Replace listeners object with new dictionary
        Listeners = TmpListeners;
    }
 
    // Called on scene change. Clean up dictionary
    void OnLevelWasLoaded()
    {
        RemoveRedundancies();
    }
 
    #endregion
}
```
示例代码4-5中的部分解释内容如下所示。
* 第3行：System.Collections.Generic命名空间可访问附加的Mono类，同时还包括Dictionary类。该类贯穿于整个EventManager类。简单地讲，Dictionary表示为2D数组，并根据键值对存储数值的数据库。

* 第3行：EventManager类继承自MonoBehaviour，且应与场景中的空GameObject绑定，并作为持久性单例对象存在。

* 第3行：private成员变量Listeners采用Dictionary类声明，该结构用于维护键中值对的哈希表数组，并可像数据库那样执行查找和搜索行为。EventManager类的键值对接收形如EVENT_TYPE和List<Component>的参数。这意味着，可存储事件类型列表（例如HEALTH_CHANGE），且针对各个类型，可存在0个、1个或多个监听组件，并在产生相关事件时被通知。实际上，Listener成员表示为主数据结构，EventManager以此维护监听目标。

* 第3行：Awake函数负责实现单例功能，即EventManager表示为单例对象，并在场景中持久存在。

* 第3行：针对各个监听事件，EventManager的AddListener方法通过Listener对象调用，该方法接收两个参数，即监听的事件（Event_Type）和监听器对象的引用（继承自IListener），并在产生事件时被通知。AddListener函数负责访问Listener字典，生成新的键值对，并存储事件和监听器之间的连接。

* 第3行：当检测到某一事件时，PostNotification函数可通过任意对象（无论是否为监听器）加以调用。随后，EventManager遍历字典中的全部匹配项，搜索与当前事件连接的所有监听器，通过IListener接口调用OnEvent方法，进而对其予以通知。

* 第3行：EventManager类中的最后一个方法维护Listener结构的数据完整性（场景产生变化，且EventManager类具有持久性特征）。虽然EventManager类在不同场景间具有持久性特征，但Listener变量中的监听器对象则并非如此。当场景变化时，此类对象将被销毁。对此，场景变化会使某些监听器处于失效状态，从而使得EventManager包含了无效项。因此，可调用RemoveRedundancies方法搜索并消除全部无效项。另外，当场景发生变化时，Unity将自动调用OnLevelWasLoaded事件。

字典的优势不仅体现于作为动态数组的快速访问能力，同时，用户还可通过对象类型和下标操作符与其协同工作。在常规数组中，各数据元素可采用整型索引予以访问，例如MyArray[0]和MyArray[1]。当采用字典时，情况则有所不同。特别地，用户可利用EVENT_TYPE对象访问数据元素，即键值对中的“键”，例如MyArray[EVENT_TYPE.HEALTH_CHANGE]。

## 代码折叠#region和#endregion

region和#endregion预处理器指令（与代码折叠特性结合使用）对于改善代码的可读性，以及源代码的浏览速度十分有效。在不影响源代码的有效性和执行结果准确性的前提下，可向源代码添加重组和结构化功能。其中，#region标记于代码块的上方，而#endregion则标注于结尾处。当某一区域按照这一方式标记后，该区域将呈现为折叠状态。在代码编辑器中，将显示为收缩状态。当收缩某一代码区域后，其内容将隐藏于视图中，用户可仅关注特定的代码区域。

# 使用EventManager

下面考察如何从监听器和传送对象的角度将EventManager置于实际工作环境中。首先，事件监听器需要利用EventManager单例实例进行注册。一般情况下，该操作仅在前期执行一次，例如在Start函数中。此处不可使用Awake函数，该函数用于对象的内部初始化行为。示例代码采用了Instance静态属性获取指向处于活动状态的、EventManager单例对象的引用。
```cs
// Called at start-up
void Start()
{
    // Add myself as listener for health change events
    EventManager.Instance.AddListener(EVENT_TYPE.HEALTH_CHANGE, this);
}
```
当对一个或多个事件注册了监听器后，若检测到事件，对象可向EventManager发送消息，如以下代码所示。
```cs
public int Health
{
    get {return _health;}
    set
    {
    // Clamp health between 0-100
    _health = Mathf.clamp(value, 0, 100);
 
    // Post notification - health has been changed
    EventManager.Instance.PostNotification(EVENT_TYPE.HEALTH_CHANGE, this, _health);
    }
}
```
最后，事件消息经传递后，与其关联的监听器通过EventManager自动更新。特别地，EventManager将调用各个监听器的OnEvent函数，解释事件数据并在对应处予以响应，如以下代码所示。
```cs
// Called when events happen
public void OnEvent(EVENT_TYPE EVENT_TYPE, Component Sender,object Param = null)
{
    // Detect event type
    switch (EVENT_TYPE)
    {
        case EVENT_TYPE.HEALTH_CHANGE:
            OnHealthChange(Sender, (int)Param);
        break;
    }
}
```

## 基于委托机制的替代方案

接口可视为一类高效方案，并简化了事件处理系统的实现过程，但并非是唯一的处理方案。除此之外，还可利用C#语言中的委托机制。实际上，用户可定义一个函数，并在变量中存储指向该函数的引用。该变量可将函数视为引用类型的变量。也就是说，当采用委托机制时，用户可存储指向函数的引用，在后续操作中，可以此调用该函数。其他语言则通过函数指针提供了类似的功能，例如C++语言。当采用委托机制实现事件系统时，可不再使用接口。作为替代方案，示例代码通过委托实现了EventManager。其中，调整内容采用黑体表示，以彰显接口和委托实现之间的差别。除了与委托机制对应的变化内容之外，其他函数均保持不变。
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;

//Enum defining all possible game events
//More events should be added to the list
public enum EVENT_TYPE {GAME_INIT, 
    GAME_END,
    AMMO_CHANGE,
    HEALTH_CHANGE,
    DEAD
};

//Singleton EventManager to send events to listeners
//Works with IListener implementations
public class EventManager : MonoBehaviour
{
    #region C# properties
    //Public access to instance
    public static EventManager Instance
    {
        get{return instance;}
        set{}
    }
    #endregion
 
    #region variables
    //Internal reference to Notifications Manager instance (singleton design pattern)
    private static EventManager instance = null;
 
    // Declare a delegate type for events
    public delegate void OnEvent(EVENT_TYPE Event_Type, Component Sender, object Param = null);
 
    //Array of listener objects (all objects registered to listen for events)
    private Dictionary<EVENT_TYPE, List<OnEvent>> Listeners = new Dictionary<EVENT_TYPE, List<OnEvent>>();
    #endregion

    #region methods
    //Called at start-up to initialize
    void Awake()
    {
        //If no instance exists, then assign this instance
        if(instance == null)
        {
            instance = this;
            DontDestroyOnLoad(gameObject); //Prevent object from being destroyed on scene exit
        }
        else //Instance already exists, so destroy this one. This should be a singleton object
            DestroyImmediate(this);
    }

    /// <summary>
    /// Function to add specified listener-object to array of listeners
    /// </summary>
    /// <param name="Event_Type">Event to Listen for</param>
    /// <param name="Listener">Object to listen for event</param>
    public void AddListener(EVENT_TYPE Event_Type, OnEvent Listener)
    {
        //List of listeners for this event
        List<OnEvent> ListenList = null;
 
        //New item to be added. Check for existing event type key. If one exists, add to list
        if(Listeners.TryGetValue(Event_Type, out ListenList))
        {
            //List exists, so add new item
            ListenList.Add(Listener);
            return;
        }
 
        //Otherwise create new list as dictionary key
        ListenList = new List<OnEvent>();
        ListenList.Add(Listener);
        Listeners.Add(Event_Type, ListenList); //Add to internal listeners list
    }

    /// <summary>
    /// Function to post event to listeners
    /// </summary>
    /// <param name="Event_Type">Event to invoke</param>
    /// <param name="Sender">Object invoking event</param>
    /// <param name="Param">Optional argument</param>
    public void PostNotification(EVENT_TYPE Event_Type, Component Sender, object Param = null)
    {
        //Notify all listeners of an event
 
        //List of listeners for this event only
        List<OnEvent> ListenList = null;
 
        //If no event entry exists, then exit because there are no listeners to notify
        if(!Listeners.TryGetValue(Event_Type, out ListenList))
            return;
 
        //Entry exists. Now notify appropriate listeners
        for(int i=0; i<ListenList.Count; i++)
        {
            if(!ListenList[i].Equals(null)) //If object is not null, then send message via interfaces
                ListenList[i](Event_Type, Sender, Param);
        }
    }

    //Remove event type entry from dictionary, including all listeners
    public void RemoveEvent(EVENT_TYPE Event_Type)
    {
        //Remove entry from dictionary
        Listeners.Remove(Event_Type);
    }

    //Remove all redundant entries from the Dictionary
    public void RemoveRedundancies()
    {
        //Create new dictionary
        Dictionary<EVENT_TYPE, List<OnEvent>> TmpListeners = new Dictionary<EVENT_TYPE, List<OnEvent>>();
         
        //Cycle through all dictionary entries
        foreach(KeyValuePair<EVENT_TYPE, List<OnEvent>> Item in Listeners)
        {
            //Cycle through all listener objects in list, remove null objects
            for(int i = Item.Value.Count-1; i>=0; i--)
            {
                //If null, then remove item
                if(Item.Value[i].Equals(null))
                    Item.Value.RemoveAt(i);
            }
             
            //If items remain in list for this notification, then add this to tmp dictionary
            if(Item.Value.Count > 0)
                TmpListeners.Add (Item.Key, Item.Value);
        }
         
        //Replace listeners object with new, optimized dictionary
        Listeners = TmpListeners;
    }

    //Called on scene change. Clean up dictionary
    void OnLevelWasLoaded()
    {
        RemoveRedundancies();
    }

    #endregion
}
```
示例代码中的部分解释内容如下所示。
* 第1行：事件类型枚举结构替换为源自原IListener类的EventManager文件。委托实现避免使用接口和IListener，因而枚举结构转换为管理器源文件。

* 第1行：public成员变量OnEvent声明为委托类型。需注意的是，声明采用了混合方式，并结合了变量声明和函数原型。这确定了函数原型，并可赋予委托变量中；基于该结构的任意函数可通过类或脚本文件进行赋值。因此，OnEvent函数演变为委托类型，并用于下一条语句中，进而创建内部字典。

* 第1行：声明了private字典；同时，针对各个事件类型，存储了一个委托数组（而非接口）；各个委托将引用一个函数，该函数在产生事件时被调用。

* 第1行：严格地讲，PostNotification函数在EventManager上被调用，当产生事件时将调用全部委托（监听器函数）。该行为出现于处，即“ListenList[i](Event-Type,Sender,Param);”语句。这将像调用函数一样调用委托。

## MonoBehaviour事件

下面讨论Unity中已经提供的使用事件驱动编程的事件。MonoBehaviour类定义了多种事件，并可在特定条件下自动被调用。这一类函数或事件始于前缀On，并包含了诸如OnGUI、OnMouseEnter、OnMouseDown、OnParticleCollision等事件。

## 鼠标事件

鼠标输入和触摸输入事件集十分有用，其中包含了OnMouseDown、OnMouseEnter和OnMouseExit。在Unity的早期版本中，此类事件仅通过鼠标事件触发，且不包括触摸输入。近期，触摸输入也加入其中，这也意味着，默认条件下，触击行为注册为鼠标事件。具体而言，按下鼠标键时（同时鼠标指针悬停于某一对象上），OnMouseDown将被调用。然而，该事件并不会重复被调用，直至按键被释放。类似地，当鼠标指针悬停于某一对象上时，OnMouseEnter将被调用；而鼠标指针离开该对象时，OnMouseExit将被调用。这一类事件的成功与否取决于与对象绑定的碰撞器组件，并在鼠标事件检测过程中靠近其空间体。也就是说，如果对象未绑定碰撞器，则不会触发鼠标事件。

然而，某些场合下，MouseEvents并不会被触发，即使相关对象绑定了碰撞器。其原因在于，根据当前活动相机的视角，其他对象（包含碰撞器）遮挡了所单击的对象，即可单击对象位于背景中。当然，存在多种方式可处理这一类问题，例如，可简单地将前景对象赋予Ignore aycast层中，以使其免受物理光线操作的影响。

在将某一对象赋予Ignore Raycast层时，可选择该场景对象，单击Object Inspector中的Layer下拉列表，并将当前对象置于Ignore Raycast层中，如下图所示。


在某些情况下，上述措施同样也会失效。通常，这会涉及多部相机以及多个包含碰撞器的对象，并遮挡希望选取或调整的对象（根据鼠标输入事件）。对此，用户需要手动处理鼠标事件。示例代码根据输入内容，以手动方式调用特定的鼠标事件。实际上，代码使用了Raycast（射线）系统，并将手动检测到的输入事件重定向至MonoBehaviour鼠标事件。除此之外，代码还使用了系统程序。
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class ManualMouse : MonoBehaviour
{
    //Get collider attached to this object
    private Collider Col = null;

    //Awake function - called at start up
    void Awake()
    {
        //Get collider
        Col = GetComponent<Collider>();
    }

    //Start Coroutine
    void Start()
    {
        StartCoroutine(UpdateMouse());
    }

    public IEnumerator UpdateMouse()
    {
        //Are we being intersected
        bool bIntersected = false;
 
        //Is button down or up
        bool bButtonDown = false;
 
        //Loop forever
        while(true)
        {
            //Get mouse screen position in terms of X and Y
            //You may need to use a different camera, if you have multiple
            Ray ray = Camera.main.ScreenPointToRay(Input.mousePosition);
            RaycastHit hit;
             
            //Test ray for collision against this collider
            if (Col.Raycast(ray, out hit, Mathf.Infinity))
            {
                //Object was intersected - if not previous intersecting, then send on enter message
                if(!bIntersected) SendMessage("OnMouseEnter", SendMessageOptions.DontRequireReceiver);
 
                bIntersected = true;
 
                //Test for mouse events
                if(!bButtonDown && Input.GetMouseButton(0)){bButtonDown = true; SendMessage("OnMouseDown", SendMessageOptions.DontRequireReceiver);}
                if(bButtonDown && !Input.GetMouseButton(0)){bButtonDown = false; SendMessage("OnMouseUp", SendMessageOptions.DontRequireReceiver);}
            }
            else
            {
                //Was previously entered and now leaving
                if(bIntersected) SendMessage("OnMouseExit", SendMessageOptions.DontRequireReceiver);
 
                bIntersected = false;
                bButtonDown = false;
            }
 
            //Wait until next frame
            yield return null;
        }
    }
}
```
协同程序表示为一种特定类型的函数，从某种程度上讲，其行为类似于线程，并相对于主游戏循环并行或异步运行。也就是说，一旦处于执行状态，协同程序仿佛在后台运行。执行过程并不会暂停或等待，直至该程序像常规函数那样执行完毕。因此，协同程序适用于创建具有异步外观的行为。

从技术角度上讲，全部协同程序需要返回IEnumerator类型，并在程序体中至少包含一条yield语句，并通过StartCoroutine函数进行发布。yield语句表示为一类特殊的语句，并可暂停协同程序的执行，直至其条件得到满足。yield语句返回WaitForSeconds（x），将暂停执行流程x秒，并在间隔后（下一行处）恢复执行。相比较而言，yield语句返回null将针对当前帧延缓执行，并在下一帧恢复执行流程（下一行处）。

## 应用程序焦点和暂停

读者应注意3个额外的MonoBehaviour事件，其操作容易引起混淆并产生未知结果，即OnApplicationPause、OnApplicationFocus和OnApplicationQuit事件。

OnApplicationQuit将在游戏退出前发送至场景中的全部对象中，随后，场景及其全
部内容将被销毁。如果游戏在编辑器中进行测试，则播放停止时将调用OnApplicationQuit事件。值得注意的是，OnApplicationQuit不会针对iOS设备被调用，此时应用程序处于暂停状态，同时用户可执行其他操作，最终返回至中断点并恢复执行。如果用户希望或需要接收包含暂停态的OnApplicationQuit，则需要在Player Settings窗口中启用相关选项。具体来说，可在应用菜单中选择Edit->Project Settings->Player命令，随后可在ObjectInspector中针对iOS版本打开Other Settings选项卡，并选中Exiton Suspend复选框。

当游戏失去焦点时，事件OnApplicationFocus将传递至全部场景对象中。通常在多任务系统中，游戏窗口将会处于非激活状态。这可视为一类较为重要的游戏事件，特别是在多玩家游戏中。其中，公共场景中的动作和事件将持续进行，即使玩家并未实际参与。在这一类情形中，用户需要暂停、恢复特定行为，或者淡入、淡出游戏音乐。

OnApplicationPause表示为一类模糊事件，其原因在于，Unity中的暂停概念并未加以清晰定义。相应地，存在两种暂停方式，即最终（ultimate）暂停和相对暂停。对于前者，游戏中的各项活动和事件均处于暂停状态。期间，时间处于停止状态，且全部事物均呈现为静止状态。相比较而言，相对暂停则更为常见。其中，游戏知晓自身处于暂停状态，并中止某些事件，例如场景中的事件，同时可使其他事件继续执行，例如GUI交互或用户输入，进而可解除游戏的暂停状态。OnApplicationPause事件表示为第一类暂停，（而非后者）。当满足多个条件时，该事件将被调用，稍后将对此予以介绍。

首先，如果Run In Background选项在选项卡中未被选中（位于Resolution分组内），如图4-5所示，则OnApplicationPause仅实现了桌面级调用。当禁用该选项后，且窗口失去焦点时，这将自动暂停桌面游戏。这也意味着，OnApplicationPause将随OnApplicationFocus事件被调用。

当实现自己的相对暂停功能时，应尽量避免使用OnApplicationPause事件。相应地，可使用Time.timeScale变量，或者对更为复杂的综合系统进行编码，进而可对暂停，元素有选择性地加以控制。

# 小结
本章主要通过EventManager讨论事件驱动框架针对应用程序的各种优势。当实现此类管理器时，可采用接口或委托机制，二者均功能强大且兼具可扩展性。特别地，Update函数中可加入诸多功能项，但也会产生性能问题。较好的方法是分析各功能之间的连接，并将其重构为事件驱动框架。实际上，事件表示为事件驱动系统中的原始资料，体现了动作（起因和响应）间的必要连接。当对事件进行管理时，可创建EventManager类--将传递者链接至监听器的集成类或系统，从传递者处接收与事件相关的消息，并于随后将函数调用分发至基于该事件的全部监听器上。