---
layout: title
title: 光照贴图，灯光探测器
date: 2019-04-19 10:38:32
categories: Unity
tags: Unity5权威讲解
---
Unity 5的最大变化之一就是光照部分，这个版本的Unity统一管理并处理光照，包括实时全局光照（RealTime Global Illumination），实时光照（RealTime Lightmapping）、灯光探测器（Light Probe）、反射探头（Reflection Probe）等等。同时，新版本采用新引擎Enlighten引擎，以代替Beast引擎。

<!--more-->

# 光照

光照功能可使用一张或多张纹理事先烘焙场景内所有对3D模型有影响的直接光照、间接光照、光反射以及阴影等，然后在游戏运行时使之混合显示于画面。因此，这种预先烘焙技术可以在游戏进行时实时渲染，且不影响运行速度，用于构建高质量光照效果。Unity 4.x版本中只能看到烘焙光照，而从Unity 5开始，可以在编辑器中直接查看实时光照效果。

> Generate Lightmap UVs选项

要想使用光照贴图，需要首先从外部导入3D模型Uvs，并勾选Barrel模型的FBX Import setting的Generate Lightmap UVs选项，这样才能使用光照贴图效果。

> 勾选3D模型的Import setting的Generate Lightmap UVs选项

## Lightmap Static标记

要想使用光照贴图功能，需要通知光照引擎处理哪个模型。因此，依次选择Barrel、Floor、Wall、Slope等模型，分别将其在Inspector视图的Static选项设为Lightmap Static。

> 设置Lightmap Static标记

## 光照视图

选择菜单Window->Lighting打开光照视图，然后选择Scene选项卡，之后即可看到光照视图窗口中提供了对Skybox、Reflection、GI、Fog等细节进行设置的选项。

> 光照视图的多种设置选项

完成上述各种光照设置后，为了能够肉眼看到光照效果，可以先暂时禁用Directional Light。但这样设置后，Scene视图中还是可以隐约看到场景。因此，为了表现漆黑的天空，还需要继续设置环境光照（Environment Lighting）。

> 禁用Directional Light也能隐约看到场景

首先，光照视图中的Ambient Source选项可以指定环境光源，其默认值为Skybox。Unity 4.x版本中只能将该选项指定为Color，Unity 5中有3种选项（Skybox/Gradient/Color）可选择。

将此选项更改为Color，然后将下方出现的Ambient Color选项设置为黑色。Ambient Intensity为调节光源亮度的选项，将其设置为0，然后与上图比较。可以发现，设置为0后好像画面稍暗，但地面仍然可以看到天空颜色的反射，看上去有些亮。

Reflection Source属性是设置3D模型表面光源反射相关属性的选项，默认值Skybox表示反射天空的光照。将此选项更改为Custom，Reflection intensity选项设置为0，这样地面的反射效果也会消失。完成设置后再次查看Scene视图，可以看到地面一片漆黑，如下图所示。

> 更改Ambient Source和Reflection Source属性后的场景

## 准备烘焙光照的过程

在菜单中依次选择GameObject->Light->Point Light，生成点光源。如下表所示设置其属性，设置完成后复制点光源，分别置于油桶周边。

> 设置点光源的属性

| 属性  | 说明  | 设置值  |
| :------------ | :------------ | :------------ |
| Baking  | 是否烘焙光照  | Baked  |
| Color  | 光照颜色  | 指定为红色、绿色、青色等原色  |
| Intensity  | 光照亮度（光亮）  | 3  |
| Shadow Type  | 阴影类型  | Soft Shadow  |

> 在油桶周边生成点光源以查看光照效果

Light组件的Baking选项有Realtime/Baked/Mixed这3种取值。

> Light组件的Baking选项

| Baking选项  | 说明  | 是否使用光照贴图  |
| :------------ | :------------ | :------------ |
| Realtime  | 实时光照  | X  |
| Baked  | 使用光照贴图，需要预先烘焙，非实时光照  | √  |
| Mixed  | 混合模式，使用光照贴图，non-static对象可具备实时光照效果  | √  |

## Auto选项

为了烘焙光照贴图，需要先停止实时光照烘培功能，所以取消光照视图下方的Auto选项的勾选。该选项在新建项目时会默认勾选，勾选后，Unity会使用实时光照。如下图所示，放置点光源时即可看到实时光照效果。

如果计算机性能不高，实时光照可能引发画面断断续续，所以此处一定要关闭Auto选项后再进行后续操作。

## 构建光照贴图

构建光照贴图前需要先对烘焙品质进行设置。将光照视图中Baked GI选项中的Baked Resolutiont设置为10，（默认值为40，表示像素密度。）另外，将General GI选项中的Atlas Size属性设置为512（光要烘焙的光照贴图大小）。

> 设置光照贴图的品质和图像大小

点击光照视图底端Build按钮后，光照贴图的烘焙就会开始。根据场景大小和光照分辨率的不同，构建少则需要1-2分钟，多则需要数十分钟。可在编辑器下端状态栏查看构建进度，烘焙时，也可以同时在Unity IDE中进行其他工作。

> 烘焙光照贴图

完成光照贴图的烘焙后，可在下方预览区或光照视图窗口的Lightmaps选项卡中查看光照纹理等。光照贴图使用的纹理可以预先在photoshop中进行各种处理，比如改变图像颜色或使用各种滤镜效果，保存后即可直接在Unity中使用。

烘焙光照贴图后，场景中的点光源将不再在场景中产生实时光照效果。因此，如果需要更改或添加光照位置，则需要再次烘焙光照贴图，这样光照效果的变动才能反映到光照贴图纹理。


> 光照贴图烘焙完成后的油桶模型周边阴影效果

如果Barrel模型周边不生成阴影或仅能看见黑色，则需要查看以下内容。

Barrel模型的FBX Import Setting中，需要勾选Generate Lightmap UVs选项。需要为Barrel、Floor、Wall、Slope模型设置Lightmapping Static。

## Area Light

区域光照是不具备实时光照效果的。区域光照的特性就是只能通过光照贴图实现间接光照效果。

> 区域光照的效果只能通过预先烘焙实现

可以调整区域光照的长度和宽度，在场景中的墙壁附近放置区域光照光源，并设置其X轴角度为0，使光照朝向墙壁。

> Area Light属性设置值

| 属性  | 说明  | 设置值  |
| :------------ | :------------ | :------------ |
| Color  | 光源颜色  | 指定为红色、绿色、青色等原色  |
| Intensity  | 光源亮度（光亮）  | 0.6  |
| Width  | 光源长度  | 50  |
| Height  | 光源高度  | 3  |

设置属性后需要烘焙光照贴图，烘焙完成后即可看到墙壁上的光照效果，如下图所示。另外墙和地面的警戒线也会表现出相应的反光效果。

# 灯光探测器

使用光照贴图虽然可以表现近乎真实的光照效果，但如果游戏场景中有移动对象，则无法使用光照贴图表现光照效果。因为光照贴图只对静态对象产生影响，几乎不可能使其为移动对象赋予光照效果。

为了解决这个问题，Unity提供了灯光探测器功能。灯光探测器可放置于场景光源周边，烘焙光照贴图时，Unity可以预先保存各灯光探测器的光源数据。游戏运行时，这些灯光探测器会将保存的数据传递给其附近的移动对象，实时改变其颜色，表现出实时光照一样的效果。

> 灯光探测器的概念
    
上图是最早使用Unity 3.5中引入的灯光探测器的游戏\-\-《暗影之枪》（ShadowGun），可以看到，游戏画面像使用实时光照一样表现出十分自然的光照效果。

## Light Probe Group

首先新建空游戏对象，重命名为LightProbeGroup，然后选择菜单Component->Rendering->Light Probe Group，添加Light Probe Group组件，将其Transform Position设置为(0, 1.3, 0)。

> 建立LightProbeGroup游戏对象并添加Light Probe Group组件

选择LightProbeGroup游戏对象，可以在Inspector视图中看到Light Probe Group组件提供了4个按钮。

> Light Probe Group组件中各按钮功能

| 按钮名称  | 功能  |
| :------------ | :------------ |
| Add Probe  | 新建灯光探测器  |
| Delete Selected  | 删除选择的灯光探测器  |
| Select All  | 选择当前Scene视图的所有灯光探测器  |
| Duplicate Selected  | 复制所选灯光探测器，可以选择多个并复制  |

制作灯光探测器时的按钮界面可能用户体验不是很友好，但按照下列步骤操作即可轻松配置灯光探测器。

1.点击Light Probe Group组件的Select All按钮，即可选定默认的4个灯光探测器，它们在Scene视图中显示为蓝色球体。

> 选择所有灯光探测器s

2.点击Duplicate Selected按钮后，前面选择的4个灯光探测器都将被复制。复制后点击Transform轴，将新的灯光探测器移动到旁边位置。

> 复制灯光探测器并移动

3.重复执行第2步,将灯光探测器布满半个场景。点击Select All按钮全选，点击Duplicate Selected复制，这样可以快速创建灯光探测器。

> 复制所有灯光探测器后移动并放置

4.放置灯光探测器后，再次点击Select All按钮全选，再点击Duplicate Selected按钮，在剩余场景放置灯光探测器。

> 场景地面的一半使用灯光探测器

打开光照视图窗口，点击底端Build按钮，同时烘培光照贴图和灯光探测器。Unity 5去掉了以前版本中的单独的烘焙灯光探测器的选项，因此，光照图烘焙时间长的场景中，应当先放置灯光探测器后再进行。

> 灯光探测器表面根据周边光源的不同而呈现不同颜色。



下面选择Player模型，勾选Skinned Mesh Renderer组件的Use Light Probes选项，使其受灯光探测器的影响。从Unity 5开始，所有Mesh Renderer组件的Use Light Probe属性为默认勾选。

> 在最接近玩家的4个光照贴图中呈现灯光探测器的影响

# Anchor Override

如下图所示，处于玩家中央位置的灯光探测器可向其周边的4个灯光探测器传达光照值数据。可以将其原理理解为，以中间灯光探测器为中心，周边灯光探测器的光向中心聚集。这些灯光探测器从其周边光源获取光照数据，以更改玩家模型上的纹理颜色。

将Inspector视图中的Anchor Override属性设置为头部关节Bip001 Head，这样玩家移动时，其周围的灯光探测器也会改变，反映到玩家身上的光照会从头部开始变化。

> Anchor Override更改为头部后，灯光探测器的光照值变化会反映到该属性设置的模型位置

# 小结

同时使用灯光探测器与光照贴图即可实现实时光照效果，它们可以提供更自然、更高质量的游戏视觉环境。Unity提供的这些特性在实际的移动游戏开发中大受欢迎，灯光探测器可以为其提供非常好的实时光照效果。