---
layout: title
title: 光照-2
date: 2019-04-11 06:35:07
categories: Unity
tags: Unity5.X游戏开发指南
---
本章涵盖：
* GI
* 反射环境
* 光照探针

<!--more-->

# GI

GI（Global Illumination）对大多数读者来说可能是一个陌生的名词，因此在正式介绍GI前，首先介绍几个概念。

光照按光的来源可分为两种：直接光照（Direct Lighting）和间接光照（Indirect Lighting）。从光源直接发出的光称为直接光照，物体表面在接受光照后反射出的光称为间接光照。

## GI介绍

在Unity 5.0以前，Unity的光照系统只能将光照信息（包括间接光照）通过烘焙的方式储存在Lightmap即光照贴图中，而无法实时处理间接光照。而Unity 5.0之后的版本使用了Enlighten光照系统。该系统提供了最先进的动态光照解决方案，能实时计算间接光照。这种能计算间接光照的光照系统，就是GI系统，即全局光照系统。

Unity所使用的Enlighten光照系统是唯一被证明能提供实时GI的光照系统，并且支持移动平台。GI有实时、烘焙以及混合这几种模式，切换也非常简单，直接设置光的Mode属性，在Realtime（实时），Baked（烘焙）和Mixed（混合）3种模式之间切换即可。

* Realtime：实时模式。在编译前有一个预计算阶段，主要收集场景几何信息等信息。在实时渲染阶段，会根据预计算阶段收集的信息进行直接光照和间接光照的计算。

* Baked：烘焙模式。将静态光照和动态光照等信息烘焙至Lightmap光照贴图中。

* Mixed：实时模式与烘焙模式的混合。

## GI使用

点击导航菜单->Window->Lighting，进入光照界面，如下图所示。Environment Light栏是环境光和天空盒的设置。

> Lighting设置

Precomputed是预计算阶段的GI设置。一般来说， Realtime Resolution分辨率设置低的值以便快速更新，填1也就是一米一像素够了，Baked G1是烘焙阶段的GI设置。G1分为两种模式:迭代式和快照式。口迭代式（Iterative）:当勾选图12-14中右下角的Continuous Baking时为迭代式， Editor监测任何场景改变并立刻开始更新对应烘焙信息或者动态光照的预计算信息并自动烘焙数据。

口快照式（Snapshot）:当不勾选图12-14中右下角的Continuous Baking时为快照式，当点击Build按钮后进行Gli算，其他时候不进行任何Git算。每一次点击Build后的光照信息都会作为快照被储存起来。

在Scene窗口的Shaded页签下有多种观察模式，如图12-15所示，我们可以选择Globallllumination下的各个模式，以可视化的形式观察场景G1的状态。

# 反射环境

在3D开发中，需要模拟很多现实中的效果。例如一颗钢珠会将四周的画面反射，如图12-16所示。在Unity中，可以通过设置材质的属性来实现。

## 反射天空盒

实现起来非常简单。新建一个场景并命名为12.6.1，然后创建一个Sphere球体，新建材质并赋予球体，画面如图12-17所示。

接下来只需要设置材质的两个参数即可反射天空盒，将材质的Metallic设置为1，也就是金属属性为最大，将Smoothness设置为1，最平滑，画面如图12-18所示。

## 反射天空盒及场景

但是仅仅反射天空盒是不够的，像赛车游戏中赛车的玻璃和车身，如果能反映周围的环境，就会大大提高游戏的画面表现力。这一切都可以借助Reflection Probe反射探针来实现。

创建一个新场景并命名为12.6.2，加入地形和树木。点击导航菜单栏>GamgObject>Light>Reflection Probe，创建反射探针，如图12-19所示。

探针像摄像机一样拍摄周围的画面，不同的是，探针拍摄的是四周所有角度的画面，然后将画面存在一张Cube Map中，如图12-20所示。我们可以在场景里创建多个这样的反射探针，当物体需要反映场景时，取最近的数个反射探针，并将它们的Cube Map混合显示。图12-19所示的立方体线框所示区域，为反射探针的作用区域，超过此区域的物体不能获取此探针

> Cube Map

这里我们创建一个胶囊体，新建一个材质并赋予胶囊体，将材质的Metallic设置为1，将Smoothness设置为1，再将胶囊体Mesh Renderer组件的Reflection Probes属性设置为Blend ProbesAnd SkyBox，画面如图12-21所示。

图12-21 胶囊体反射天空盒及场景的画面
下面我们再来详细看看Reflection Probe的属性首先是类型，如表12-1所示。
表12-1 Reflection Probe的类型
类型Baked
说明
Custom
Realtime
根据标记为ReflectionProbeStatic的对象生成静态的CubeMap.烘焙只在Editor中进行，也就是动态物体不会被反射探针探测到
为各个反射探针手动生成Cube Map，在手动点击Inspector界面下ReflectionProbe的Bake按钮时，指定Cube Map的保存路径并保存，也可以在Cubemap栏指定其他Cubemap
根据所有区域内静态及动态物体实时生成Cube Map，非常消耗效率

还有一些非常重要的参数，如表12-2所示。
表12-2 Reflection Probe的参数
३
	说明
区域内的物体能够接收探针的Cube Map，在Scene窗口中以黄色线框显示
Cube Map应用于贴图的强度，默认值为1
分辨率
是否开启HDR高动态范围模式
盒子投影，当反映的是近似立方体的环境（例如一个房间）时，开启盒子投影能得到正确的结果，效果如图12-22及图12-23所示（ Shader model 3.0以上才支持）
Sizo
IntensityResolutionHDRBox Projection

图12-22启Box Projection
图12-23开启Box Projection

其他属性也都有各自的意义，限于篇幅这里就不一一介绍了，读者可以查阅官方文档的相关内容。

选中胶囊体，在Inspector界面中的Mesh Renderer栏下的Reflection Probes设置反射探针的混合类型，如表12-3所示。
表12-3 Reflection Probes的类型
类型
说明
off
Simple
Blend Probes
Blend Probes And Skybox
不混合、仅仅反射天空盒
简单混合天空盒和最近的反射探针
在附近的反射探针之间取插值，不包括天空盒，适用于室内物体
在附近的反射探针之间取插值并与天空盒混合。适用于室外对象，当位于探针区域内时取探针Cube Map，离开区域后切换到天空盒


# 光照探针

首先介绍一组名词:在Inspector视图的右上角的Static下拉菜单中勾选Lightmap Static的物体，在光照方面我们称之为静态物体，不勾选的我们称之为动态物体。一般来说，对于静止不动的物体（如建筑物等），我们会勾选Lightmap Static，即设置其为静态物体，而将人物等移动的物体设置为动态物体。对于设置为实时的光源，静态物体的直接光照和间接光照以及动态物体的直接光照，光照系统都会处理，而动态物体的间接光照则需要光照探针（ Light Probe ）来辅助计算。对于设置为烘焙的光源，静态物体的直接光照和间接光照光照系统都会处理，而动态物体的直接光照以及间接光照都需要光照探针来辅助计算

例如在场景12.7.1中，有一个聚光灯光源，为烘焙类型。地面为静态物体，中央摆放的立方体为动态物体。在烘焙后，地面作为静态物体参与直接光照和间接光照的计算，因此有光照效果;而立方体作为动态物体，它的直接光照以及间接光照都需要光照探针来辅助计算，而我们还没有设置光照探针，所以没有光照效果，如图12-24所示，

而光照探针组（ Light Probe Group ）可以帮助动态物体计算光照。大致原理是每个探针根据所处位置及周围环境计算该点的直接光照和间接光照并将信息储存起来。位于探针区域内的动态物体根据周围探针的光照信息综合计算得出光照信息并显示。

新建一个场景并命名为12.7.2，进行相似的场景布置。然后点击导航菜单栏>GameObject>Light>Light Probe Group，创建一个光照探针组。如图12-25所示，选中Light Probe Group对象在Scene界面中显示的黄色圆球为一个个光照探针，可以对其进行拖曳等操作

图12-24 场景12.7.1在烘焙后的效果
图12-25 Scene界面中的光照探针组
在Inspector视图中，光照探针组界面有4个按钮辅助操作，如图12-26所示，按钮说明如表12-4
所示。
MLight Probe Group
Add ProbeDelete Selectes
Select All
Duplicate Selected
图12-26 Inspector界面中的光照探针组

表12-4光照探针组的按钮
按钮
i
Add Probe
添加一个探针
Select AL
Delete Selected
Duplicated Selected
选择所有探针删除已选探针复制已选探针

选取探针也非常简单，在Scene界面中点击黄色球体即可，按住Ctrl或者Shift键点击则是多选新创建的探针组有默认的8个探针组成一个封闭的空间。通常我们创建均匀分布的探针，使探针组成为一个阵列。

设置好探针组，等烘焙完，中央的立方体就受到光照的影响而改变亮度了，如图12-27所示，

# 小结

本章首先介绍了光照的基本类型以及使用方法，接着介绍了阴影和渲染模式，然后介绍了5.0中最新的全域光照G1系统，最后讲解了如何使用反射探针反射环境和使用光照探针计算光照。希望读者认真学习本章内容并融会贯通。

# 习题
1.光源有哪几种类型?
2.简述反射探针和光照探针各自的作用。
3，创建并布置一个场景，加入光源并进行烘焙。
