---
layout: title
title: 光照系统：场景准备（1）
date: 2019-05-22 14:20:52
categories: Unity
tags: 大话Unity2018
---
思考并回答以下问题：

<!--more-->

在使用任何一种光照技术（实时光照，预计算实时GI，烘焙GI）之前，都需要对场景进行相应的准备和设置。一般需要准备的内容如下：

针对整个场景的总体环境设置

光源的设置（俗称打光的过程）

物体的Static和Renderer设置

下面我们一起来看一下场景准备的具体内容。

1 场景环境设置
在进行每个光源设置之前，需要对场景的总体环境光进行设置。环境光的设置会影响整个场景的基础照明。如果打光之后再设置，可能已经打好的光都需要调节，修改的工作量会非常大。

在Unity的Lighting窗口（菜单栏 Window > Lighting > Settings）的Scene页签中，找到Environment区域。

Skybox Material 天空材质。Unity中的天空是一个渲染在所有物体后面的材质，可以模拟天空或者远处的背景。默认值是Unity内置材质Default-Skybox，也就是我们新建场景看到的那个蓝色天空。Asset Store中也有很多天空资源供你选择哦。

不同天空材质的效果，来自Asset Store的Skybox Series Free

此外，还可以通过程序化的方式生成天空盒
新建一个材质，Shader选择Skybox/Procedural，可以配置下方的几个参数来自定义天空：
Sun 是否显示太阳以及显示的质量
Sun Size 太阳显示的尺寸
Sun Size Convergence 太阳尺寸的收敛程度
Atmosphere Thickness 大气层的厚度
Sky Tint 天空的颜色
Ground 地面的颜色
Exposure 天空和地面交界处曝光程度

自定义程序化天空盒


Sun Source 如果Skybox Material设置了一个程序化的天空盒，可以用这个属性设置一个场景中的灯光作为“太阳”。如果设置为None（默认值），场景中Intensity最高的Directional Light会被自动作为Sun Source。你可以在天空上看到这个太阳，这个Light在发生旋转时，在天空中太阳的位置也会发生变化。

天空中太阳变化

Environment Lighting（环境光）
环境光即整个场景都会受影响的光。与Directional Light的区别是：环境光是没有方向的，相当于是从四面八方都有光照射。这个环境光是整个场景重要的光源之一。

Source 环境光的来源

Skybox（天空盒） 选择此项时，会显示Intensity Multiplier（强度系数），可以用来设置环境光的强度；此外还有一个参数Ambient Mode，用来设置环境光的模式，可以选Realtime（实时，仅在Realtime GI勾选时可选）或Baked（烘焙，仅在Baked GI勾选时可选）

Gradient（渐变） 选择此项时，可以设置三个颜色，分别是Sky Color（天空颜色）、Equator Color（地面天空交界处颜色）、Ground Color（地面颜色）

Color（颜色） 选择此项时，可以设置一个Ambient颜色来代表环境光颜色和强度

Environment Reflections
环境反射的相关设置，将会在后续讲解反射时进行讲解。

2 打光
一个场景想要有非常好的效果，打光是非常重要的过程。一般来说，打光的工作都是由艺术细胞很高的美术同学完成的。

打光的流程一般如下：
1、确定需要光源的类型、位置、旋转、强度
2、设置阴影类型
3、设置光源的Mode及参数


Indirect Multiplier（间接光系数）
用这个值来改变间接光的强度。间接光就是从一个物体反射到另外一个物体的光。

除了直射到物体上的光之外，还会发生反射到其他物体上

这个间接光系数可以改变反射光的亮度。这个值的默认值是1。如果设置为小于1的值，反射光每次反弹都会变暗；如果设置大于1的值，反射光每次反弹都会变亮。例如，当阴影中的深色表面（例如洞穴内部）需要更亮才能使细节可见时，就需要将这个值设置的大一些。

如果你使用了全局光照（预计算实时GI或烘焙GI），想要一盏灯只有直接光而没有间接光，可以将这个系数设为0。

注意
仅在使用预计算实时GI或烘焙GI时才有间接光，如果只使用实时光是没有间接光的。

Shadow Type
Shadow Type有3个选项：

No Shadows 无阴影，该光源照射的物体不会产生阴影

Hard Shadows 硬阴影，使用该选项产生的阴影边缘会比较锐利

Soft Shadows 软阴影，使用该选项产生的阴影边缘比较圆滑，也能减少边缘的锯齿，但是计算量相对硬阴影更高

选中Hard Shadows或Soft Shadows时，下面会有几个选项：

Light的Mode为Mixed或Baked时会有下面两个选项：

Baked Shadow Angle：仅在Light的Mode为Mixed或Baked，并且Light的Type为Directional时出现，并且Shadow Type为Soft Shadows时可编辑。作用是：增加一些阴影边缘的圆滑处理，让阴影更自然。

Baked Shadow Radius 仅在Light的Mode为Mixed或Baked，并且Light的Type为Spot或Point时出现，并且Shadow Type为Soft Shadows时可编辑。作用是：增加一些阴影边缘的圆滑处理，让阴影更自然。

Light的Mode为Realtime时会有下面几个选项：

Strength 阴影的强度（取值范围0-1）。值越大阴影越黑，值越小阴影越淡。默认值是1。

Resolution 阴影的质量。设置质量越高阴影的效果越好，但相应的GPU和内存占用越多。Low/Medium/Hight/Very High分别代表了阴影质量的低、中、高、非常高四个选项。此外默认值是Use Quality Settings，即使用工程的全局Quality Settings（可以从菜单栏Edit > Project Settings > Quality打开设置）

Bias 用于修正阴影的位置，一般保持默认值即可。如果阴影出现了下面的情况，可以尝试调节这个值。

左侧是正常的场景，右侧地面阴影划线现象，通过调节Bias可以修正这个现象

但是也不要调的太高，调的太高会出现阴影和物体分离的现象。

太高的Bias出现了物体和阴影分离现象

Normal Bias 用来修正阴影沿物体表面的法线方向产生的收缩的程度。主要也是用来解决阴影划线的现象。一般保持默认值即可。

Near Plane 距离光源超过这个值的物体产生阴影。一般保持默认值即可，如果发现距离光源过近的物体没有阴影，可以尝试缩小这个值。这个值的最小值是0.1或Range的1%中较大的值，最大值是10。

Mode的区别
Mode参数在使用不同的光照技术下会产生不同的结果：

1、场景不使用预计算实时GI，也不使用烘焙GI时：
只能使用Realtime的灯，Mixed和Baked会自动当作Realtime的灯（Mode参数不会变，但是实际上是以Realtime的灯运行）。
Realtime的灯，光照使用实时渲染，无间接光；阴影使用实时渲染。

2、场景使用预计算实时GI，不使用烘焙GI时：
只能使用Realtime的灯，Mixed和Baked会被自动当作Realtime的灯（Mode参数不会变，但是实际上是以Realtime的灯运行）。
Realtime的灯，光照使用实时渲染，有间接光；阴影使用实时渲染。

3、场景使用烘焙GI，不使用预计算实时GI时：

Mode    光照  阴影
Realtime    实时渲染，无间接光   实时渲染
Mixed   直接光实时渲染，间接光通过烘焙光照贴图渲染   实时渲染
Baked   直接光和间接光都烘焙到光照贴图 烘焙到光照贴图

4、场景使用烘焙GI，也使用预计算实时GI时：

Mode    光照  阴影
Realtime    实时渲染，有间接光（由预计算实时GI提供）   实时渲染
Mixed   直接光实时渲染，间接光通过烘焙光照贴图和与计算实时GI提供，会造成场景更亮   实时渲染
Baked   直接光和间接光都烘焙到光照贴图 烘焙到光照贴图

注意1
虽然Mixed类型的灯光能在运行时进行修改（颜色、强度、位置、旋转等），但是由于间接光是烘焙到光照贴图中的，无法在运行时变化，所以会造成不一致的现象。所以尽量不要在运行时修改Mixed模式的灯光，如果确实要修改，尽量减小变化的范围。

左侧烘焙时灯光为黄色，右侧将灯光颜色实时改为了红色，但是间接光部分仍然呈现黄色

注意2
预计算实时GI不需要先是设置好光源（光源不参与预计算实时GI的与计算过程），所以可以在预计算过后再打光也可以。

总结
今天学习了使用Unity中的光照系统时，场景需要做的一些准备：

场景总体环境光的设置

场景内灯光的设置

单个物体的设置，明天继续讲解

今日思考题
试试不同的环境光对场景的影响~