---
layout: title
title: 光照系统：场景准备（2）
date: 2019-05-22 14:34:52
categories: Unity
tags: 大话Unity2018
---
思考并回答以下问题：

<!--more-->

昨天我们学习了场景准备的前两步：环境光设置和打光流程。今天我们来学习场景中物体的设置。

3 物体设置
如果你选择的是实时光照（注意不是预计算实时GI）方案，不需对物体进行特殊的设置，现在你应该已经达到你的目的了！
如果你要用预计算实时GI或烘焙GI，除了全局的环境设置外，参与全局光照的物体也需要进行一些设置。

Static设置
一个物体想要参与到实时GI或烘焙GI的计算中，首先要将物体设置为Lightmap Static。在游戏运行时该物体不能移动。


最佳实践
通常我们在Hierarchy中将不同类型的游戏对象进行分组，这样在进行一些操作时可以很容易对这一组物体进行批量操作。


如上图所示，我们将场景中的静态环境都放到Environment这个空物体下，这个空物体在这的作用类似于一个文件夹。

通过分组物体一键设置Static

如上图所示，通过设置父物体为Lightmap Static，并且在弹出框中选择Yes, change children，就可以改变该物体及所有子物体的Static标记。

物体Renderer设置
一般情况下，物体Renderer中的属性保持默认值即可，大多数情况都不需要修改。但是有少数情况需要修改一些属性来达到更好的效果。

Light Probes 将会在后续Light Probe模块进行讲解。
Reflection Probes 将会在后续Reflection Probe模块进行讲解。
Anchor Override 将会在后续Light Probe模块进行讲解。

Cast Shadows 该物体是否投射阴影

On 投射，默认值。当有阴影的灯光照射到该物体时，会投射阴影。

Off 不投射

Two Sided 物体的正反两个面都会投射阴影（只能用于实时渲染的阴影，不能用于GI烘焙的阴影）

Shadows Only 该物体只投射阴影，本身不可见

Receive Shadows 别的物体投射的阴影是否会投射到该物体上
Motion Vectors 用于一些特效的处理，以后会进行讲解
Lightmap Static 与右上角的Static标签中的Lightmap Static功能相同。选中时，物体会参与到GI系统的计算中，但是物体不能移动。如果没选中，也可以使用Light Probe来点亮（后面会详细讲解）。

Lightmap Static选中时，会显示下方的一些配置属性：

UV Charting Control
这部分理解难度比较高，你可以先大致浏览一下，后续随着学习的深入再回来看会理解的更透彻。

如果使用Unity内置的几种基础模型（如Cube，Sphere等），不会显示这个设置。

Optimize Realtime Uvs 是否为实时GI优化模型的UV。选中时，该模型的UV会被合并、缩放、打包。未选中时，UV只会被缩放和打包，不会被合并。需要注意的是有时可能会错误优化非连续的UV，比如原来是一个锐利的边缘被优化成一个圆滑的面。

Max Distance UV图之间最大的世界空间距离。如果UV图的距离小于这个值，就会被简化。

Max Angle 两个面共享一条边时两个面的最大角度。如果角度小于这个值，UV图会被简化。

Ignore normal 选中这个复选框，避免UV图在预计算的过程中被拆分。
Min chart size 指定实时GI中一个UV图的最少像素。如果缝合UV就需要4个像素，那么最小UV图会是4*4像素。如果不需要缝合UV，那么可以用2个像素来减少预计算的时间，提高运行时的性能。关于Charts在后面会详细进行详细介绍，帮助你更好的理解。

Lightmap settings
Scale in Lightmap 指定光照贴图中的UV尺寸相对于物体原始UV尺寸的倍数。如果设置为0，该物体的光照信息不会被记录到光照贴图中，但仍会影响场景中的其他物体。大于1的值会使用更多的像素（更精确），小于1的值会使用更少的像素来记录光照信息。可以用这个值来单独优化场景中物体的光照信息，重要复杂的物体可以适当提高这个值，简单不重要的物体可以适当减少这个值。例如：一个场景中独立的简单建筑可以用小于1的值，一个复杂的彩色摩托车可以用大一点的值。

Prioritize illumination 选中此选项，让Unity知道该物体需要参与到光源的计算中。用于强烈自发光的物体并且会点亮周围的物体。

Lightmap Parameters 可以设置Lightmap的参数，一般保持默认值即可。下面会进行详细讲解。

Baked Lightmap 显示该Mesh对应的烘焙光照贴图的信息。其中Lightmap Index如果是65535，则说明该Mesh没有对应的烘焙光照贴图。

Realtime Lightmap 显示该Mesh对应的实时光照贴图的信息。

【选读】Lightmap Parameters（光照贴图参数）
此部分内容你可以暂时略过，在后面进行优化时可以回来看看每个参数的作用，针对你的场景进行细调

Lightmap Parameters是工程中的一种资源，用来存储和Unity全局光照系统相关的配置。你可以配置多个光照贴图参数用于不同的情况，比如不同类型的物体、室内或室外场景。

在Lighting窗口中可以设置全局Lightmap Parameters

每个Mesh也可以单独设置Lightmap Parameters，默认使用场景全局设置


创建Lightmap Parameters
有两种方式创建Lightmap Parameters资源文件：

在Project窗口中通过Create菜单创建


在Lightmap Parameters设置的地方，创建一个新的Lightmap Parameters。

参数设置
在Project中选中Lightmap Parameter资源或者在Lightmap Parameter属性栏的右侧点击Edit，Inspector窗口中会显示对应的参数，此时可以编辑资源中的参数。

新创建的Lightmap Parameter资源中的默认值

Precomputed Realtime GI
此部分的参数用于预计算实时GI。

Resolution 这个参数是Lighting窗口中的Indirect Resolution的缩放系数。比如Indirect Resolution设置为2，Resolution设置为0.5，那么GI系统最终使用的Indirect Resolution就是1。

Indirect Resolution参数

Cluster Resolution Cluster（簇）分辨率的缩放系数。

Irradiance Budget 这个值决定了光照贴图中入射光数据的精度。低值会更模糊；高值会更清晰，但是会增加运行时的内存占用，也可能增加CPU占用。

Irradiance Quality 这个滑条决定了在计算哪些Cluster会对目标光照贴图的像素有影响时使用的射线数量。更高的值会有更好的视觉效果，但是也会增加在Unity编辑器中预计算的时间。这个值不会影响运行时的性能。

Modelling Tolerance 光线能通过的最小缝隙的尺寸。确保这个值小于场景中的最小缝隙的尺寸。

Edge Stitching 选中时，表示光照贴图中的UV图应该无缝连接，避免一些错误的视觉效果。

Is Transparent 选中时，全局光照计算时会将物体当作透明的，光线会穿过物体表面。一般仅用于透明的自发光表面。

System Tag lightmap被合并到同一张lightmap atlas（图集）的物体被称为一个“system”。这个值为-1时，Unity编辑器会自动检测已有的lightmap图集是否有空余的位置，如果没有才会创建新的lightmap图集。但是有些时候手动设置将一些物体规定到同一个lightmap图集中很有用（比如同一个房间中的物体）。该属性值的大小和顺序对功能没有影响。

Baked GI
目前Unity中的Baked GI可以从2种系统中选择一种使用：Enlighten或Progressive Lightmapper。Baked GI中的参数在不同系统下的作用不太相同。

（表格建议横屏或在PC上查看）

属性  Enlighten中的功能   Progressive Lightmapper中的功能
Blur Radius 纹理像素进行后期处理时直接照明的模糊滤镜的半径。半径基本上是相邻纹理的平均距离。更大的半径会产生更加模糊的效果，可以减少视觉伪影，但也会柔化阴影的边缘。    不可用
Anti-aliasing Samples   应用的抗锯齿程度（减少“块状”伪影）。更高的值会提高质量和烘焙时间。  超级采样纹理以减少锯齿。1-3禁用超采样，4-8使用2倍超采样，9- 256使用4倍超采样。这主要影响用于位置和法线缓冲区的内存量（2x使用4倍的内存量，4x使用16倍的内存量）。
Direct Light Quality    用于计算直射照明的光线数量。更多的光线会产生更准确的软阴影，但会增加烘焙时间。 不可用
Baked Tag   与上面Realtime GI中的系统标签属性类似，此编号可让你将特定的对象组合在单独的烘焙光照贴图中。与系统标签一样，数值的大小并不重要。具有不同烘焙标签值的对象不会放在同一个图集中; 然而，不能保证具有相同标签的对象最终一定会出现在同一个图集中，因为一张图集可能无法包含这些对象（参见下面的图A中的示例）。  同左侧
Pushoff 开始跟踪光线之前离开模型表面的距离。它适用于所有烘焙的光照贴图，因此会影响直射光，间接光和AO。Pushoff对于移除不需要的AO或阴影很有用。使用此设置可解决物体表面本身产生阴影从而导致斑点阴影图案出现在表面上，但没有明显的来源的问题。还可以使用此设置移除大型模型上由于浮点数精度引起的不该出现的阴影。    同左侧
Baked Tag


上面的图像显示了同一场景的两种情况：

左图：因为所有的GameObjects都有相同的Baked Tag，所以都在一个图集。

右：一个GameObject被分配了一个不同的烘焙标签，并被强制转换到第二个光照贴图。

Baked AO
仅在Enlighten下可用，在使用Progressive Lightmapper不可用。

环境遮挡（AO）模拟环境照明（不是来自特定方向的照明）能够照亮表面的程度。它会使弯折的物体、孔、距离很近的表面变暗。这些区域遮挡（阻挡）环境光线，因此它们看起来较暗。

Quality 计算AO时使用的射线的数量。更高的值可以增加AO的质量但是会增加烘焙的时间。

Anti-aliasing Samples 计算AO抗锯齿时的采样数量。更高的值可以增加AO的质量但是会增加烘焙的时间。

General GI
Backface Tolerance 网格的结构有时会导致一些光照纹理包含物体背面。来自背面的入射光在任何场景中都毫无意义。此属性允许你选择必须来自网格正面的光线的百分比，大于此阈值被视为有效。无效的纹理的光照近似于其邻居的值。降低此值可以解决由背面入射光引起的照明问题。

总结
今天学习了使用Unity中场景准备的第二部分：单个物体的Static标记和Renderer设置。希望你能记住以下几点：

参与实时GI或烘焙GI的物体必须标记为Lightmap Static

物体Renderer设置一般保持默认值即可，常用的参数是“Cast Shadows”和“Receive Shadows”

今日思考题
在Unity中试试今天学习的Renderer中的属性。
