---
layout: title
title: 制作游戏场景-1
date: 2019-04-02 11:34:02
categories: Unity
tags: Unity5权威讲解
---
本章涵盖：
* 3D模型
* 纹理
* 材质
* 应用纹理
* 着色器以及基于物理的着色
* 表现地面阴影-使用法线贴图

<!--more-->

# 3D模型

制作游戏场景时，最先要制作的就是地面（Floor），如果各位没有适合的3D模型，可以使用Unity 自带的原始模型（ Primitive Mesh ）中的Plane或者Cube.本书将使用Quad模型。Quad模型是由2个三角形（ Triangle ）和4个顶点（ Vertex）构成的简单3D模型。

选择GameObject-3D object-Quad菜单，配置场景视图中的Quad模型。Quad是为了制作2D模型而添加的模型，已经以x轴为基准旋转了90，要想调出GameObjeet下的各级菜单，也可以直接点击层次结构视图控制栏中的Create按钮，或者在鼠标右击时弹出的菜单中选择。

在层次结构视图或场景视图中选定Quad后，请先如表3-1所示，设置Transform组件的PositioRotation， Scale属性。

建议各位将存放在场景视图的所有游戏对象的名称均替换为直观的名称。例如，我们刚才制作的对象是地面，所以将其重命名为Floor （在层次结构视图中选择相应游戏对象， Mac: EnteWindows: F2 ）。
提示设置游戏对象的Transform Position X、Y、Z原点

在场景视图中创建游戏对象后，首先将其Transform组件的Position属性值设为（0， 0，0），然后再放到合适的位置。游戏中，将Floor的Y轴坐标设置为0会对计算坐标很有帮助。假设某个模型的Y坐标大于0，则可直接导出为以地面为基准时该模型的地上位置。


# 纹理

纹理（Texture ）是3D模型表面的图像文件，为3D模型附上纹理就像给人体模型穿上各种衣服样。Unity支持PSD， PNG，JPEG， TIFF， GIF， BMP， TGA等各种格式图像文件，对于Photoshop的格式PSD， Unity会另外自动展平（ Fiatten）PSD文件的各种图层。

Unity还支持在保存纹理原文件的情况下，对其进行压缩后再使用，这样可以减少资源消耗。

用作纹理的图像文件的分辨率长宽均为2n （ .， 16 16 32 × 32， 64 x 64， 128 x 128， 256 × 256. ..）时， Unity对其压缩的速度最快。特别是对于移动平台，要想提高速度，就必须使用分辨率长宽均为2（power of two， POT ）的纹理文件。

在项目視图中选择04. ImagesMetal textures pack pattem 10/diffus某单，可以查询检视视图的纹理的详细信息，或为其设置属性。

图3-3中，检视视图下方的预览区域会显示纹理的图像和分辨率、使用的压縮算法以及按理文件大小，该图中所选的diffus发理分辨率为1024 x1024，文件大小为1.3 MB.因此，如果使用其制作移动平台的版木，必须适当减小分辨率。将该纹理的Max Size设置为256，然后点击Apply接钮，可以看到纹理的文件大小变为85.4KB.

# 材质

将纹理用作3D模型表面的图像文件后，还需要一种媒介联系3D模型与纹理-材质（Material ），材质用于设置3D模型的纹理的各种属性，即设置“是何种纹理、纹理间职多少、模型表面的材质特性如何表现”等。

# 应用纹理

Unity中应用纹理的方法有两种。第一种，导人纹理文件后，将项目视图中的纹理直接施放到场景视图中的目标模型，则相应纹理文件夹中会自动生成材质文件，新生成的材质名称与纹理的文件名相同这虽然是应用纹理的最简单的方法，但并不建议各位使用。因为如果纹理和材质分散在各个文件夹，那么项目逐渐庞大后就很难管理。因此，建议各位使用方法二-创建材质并为其设置属性。如图3-6所示，在项目视图的04. Images文件夹下创建子文件夹Materials，右击Materials并在菜单中选择Create -Material，或者在项目视图中点击Create栏的Material，即可创建新材质。创建后将该材质重命名为Floor.

下面为Floor材质指定纹理。违定该材质，在检视视图中查看其属性。如图3-8所示，选定Floor之后，将纹理图像文件夹中的Metal textures pack pater10odifiuls里拖变到检视视图中的Albedo插槽将Normal纹理拖曳到Normal Map插槽即可。设置完成后，可以通过底部预览区域查看Sphere模型降上女理之后的效果。

除了从项目视图中拖曳纹理之外，也可以点击检视视图中各贴图插槽旁边的圆形图标，直接浏览并选择纹理。点击圆形图标后， IDE会打开SeletTexture 口，显示现阶段导人项目视图的所有纹理.

纹理插槽中对应的纹理预览放大功能

检视视图中的着色器（ shader）选择的是标准（ Standard ）着色器时，因为各插槽当前选定的纹理预克区域很小，所以肉眼很难确认。此时可以按住Ctrl键，鼠标左键单击纹理插槽，即可放大显示对应纹理。

设定纹理后，将材质应用于游戏对象。将Floor材质直接掩曳到场景视图的Floor游戏对象上可。 

图3-11 将Floor材质拖曳到场景视图的Foor游戏对象上

材质可以将纹理像浴室瓷砖一样反复复制，此处将Floor材质的Tiling属性的x， Y值设定为（10，10 ）即可。也就是说，将一张纹理向x轴复制10次，向Y轴复制10次。

材质的预览功能

检视视图中，可以在材质属性等信息底部预览窗口中预览材质，并点击该窗口顶部实现最大化/最小化。此外，鼠标右击预览窗口顶部，则预览密口从检视视图分寓，另外打开新窗口以供预览。

围3-13点击预览蜜口顶部可以将其最小化

点击预览视图右上角的工具按钮，可以将已经附上较理的球形（ Sphere ）模型转换为立方体（ Cube ）、圆柱体（ Cylinder ）或圆环（ Donut ）模型。可以自行选择与纹理匹配的模型种类。

# 着色器以及基于物理的着色

着色器用于渲染材质上的纹理，决定着材质的观感。着色器编程根据开发库的不同（Directx.OpenGL等）而使用不同语言，要想涉及该领域就需要具各非常专业的知识，还要了解很多3D图像的基础理论。关于渲染的详细理论已经超出了本书叙述范围，所以此处只介绍如何使用着色器。

Unity环境下，即使没有关于着色器编程的知识或经验，也可以轻松使用其内置着色器。特别是Unity s首次提供了基于物理的着色（Physically-Based Shading， PBS ），该着色方式以物体具备的固有特征为基础表现材质，将现实中存在的石头、树木、玻璃、塑料、金属等材质感用一个着色器表现出来， Unity s重新设计了着色器，代替其历史版本中使用的多种着色器。当然，为了向下兼容， Unity4.x版本的着色器在Unity s中被重命名为Legaey Shaders，

Unity s的基础着色器--标准着色器为基于物理的着色提供了多种可详细设置的选项，其中比较重要的属性如下所示，

# 渲染模式

渲染模式（ Rendering Mode ）可以设置为Opaque （不透明）， Cutout （楼空效果）， Fade （渐变效果）和Transparent （透明）等4种值，展现各种材质感。

表3-2渲染模式选项
选项OpaqueCutoutTransparentFade
含义

默认值，显示为不透明纹理，运用于没有任何透明部分的Solid对常
同时显示不透明部分和透明部分，适用于草、楼空等效果
显示透明的塑料成破请等材质
病具有透明属性值的模型渐障，设为该值时可以处理渐隐/渐显的动画。因为可以渐隐不透明对象，故可用子构建全息效果

## 反照率

反照率（Albedo ）指反射光的程度，也可以称为反射率，是为了呈现Unity s新引人的基于物理的着色而添加的较理。其原理为“现实中所有物体的光照反射率均不相同。

## 金属

金属（Metallic）是表现物体表而金属材质感的纹理，此纹理插槽旁边的Slide值越接近1，该纹理的表现就越接近金属村质。

## 法线贴图
    
法线贴图（ Normal Map）是显示模型表面曲线的一种特殊纹理，无需使用多个多边形（ Polygon）即可显示精细的曲面效果。法线贴图纹理插槽右边的属性值越大，阴影效果就越粗糙。

## 高度图

高度图（ Height Map ）是使用纹理表现模型高低的一种方式，以便在游戏中表现地形 Teai 为其设置纹理文件后即可生效，并可以为其设置突出的高度。

## 遮挡贴图

遮挡贴图（Oeclusion ）使用黑白纹理，利用间接光照产生的明暗度增强物体的立体感和深度。用于遮挡的贴图纹理一般从3D模型工具或第三方工具获取，

## 放射

放射（Emission）指对应的纹理可以自己作为发射光源，更改其后的属性值，界面就会显示可以设置光源强度和光源颜色的选项，另外，该插槽下面会出现设置全局光照的选项。

## 细节遮蔽
细节遮蔽（ Detail Mask ）用于设置二次點图，一般用于只表现特定部分细节的纹理。
提示
Unity 5的标准着色器详细信息请参考下列URL。
http://docs.unity3d.com/Manualshader-StandardShader.html

## 表现地面阴影-使用法线贴图

下面修改先前用于地面模型的标准着色器的具体选项设置，以表现地而上的曲线。首先在项目视图中选择地面材质，并在法线粘图插槽中设置纹理文件为04. Images/Metal textures pack/pattern 10/normal.

图3-19为标准着色器的法线贴雷设置纹理在地面模型中使用法线贴图后，可以清楚地看到阴影，如图3-20）所