---
layout: title
title: 制作主人公角色（1）
date: 2019-03-24 23:55:01
categories: Unity
tags: Unity5权威讲解
---
思考并回答以下问题：
* 什么是空游戏对象？为什么使用空游戏对象？
* 组件缓存是什么？
* 如何使用键盘操作物体移动？
* 如何使用鼠标控制旋转？
* FollowCam的重要的变量和函数是哪些？
* 摄像机跟随使用什么算法？

<!--more-->

本章涵盖：       
1.空游戏对象
2.导入3D模型并设置选项
3.生成脚本
4.下载键盘输入值
5.角色移动
6.单位向量
7.角色旋转：Rotate
8.摄像机追踪：Follow Cam

# 空游戏对象

将用于游戏的3D模型放置于场景视图有两种方法：一是直接使用相应的3D模型；二是先建立空游戏对象，然后将3D模型拖曳至新建的空游戏对象下，使之成为其子对象。

如果是用于舞台设计的静态模型，一般会使用第一种方法。而如果是用于主人公角色或者敌对角色（NPC）等需要实现各种逻辑的模型。则一般会使用第二种方法。

新建空游戏对象并重命名为Player。对于新建的GameObject，除非特殊情况，否则必须先将Transform的Position属性设置为(0, 0, 0)再操作。

Hierarchy视图列出的都是游戏对象，平行光、主摄像机都只是在空游戏对象中添加了光源组件和摄像机组件而已。

# 导入3D模型并设置选项

[点击下载模型文件](/download/AngryBotPlayer_Animation.unitypackage)

将用于主人公的Player3D模型拖曳到前面新建的Player游戏对象下并重命名为PlayerModel，主人公的Player模型就会变为其子模型。Unity中子3D对象在父3D对象中称编组（Grouping），父模型移动时，子模型会同时移动。

将重命名后的PlayerModel的Transform中的Position属性设置为（0, 0, 0），因为在层次视图中Player和PlayerModel是父子关系，需要确保其在场景视图中显示的坐标位置一致。另外，如果需将模型移动到舞台特定位置，则不要在Scene视图中直接用鼠标点击操作，而要先选择层次视图中的父Player，再通过点击坐标轴进行移动。

一定要将放置在场景视图中的模型或者游戏对象的Transform Position属性设置为(0, 0, 0)后再开始工作。另外，空游戏对象下端的子游戏对象或者子3D模型Transform Position属性也要设置为原点(0, 0, 0)。

# 生成脚本

| 函数名  | 函数属性  |
| :------------ | :------------ |
| Awake  | 执行脚本时只调用一次，主要用于初始化游戏的状态值或初始化变量，调用Start函数前首先调用，禁用脚本时也可以执行，不可用于例程  |
| Start  | 调用Update函数前仅调用一次，激活脚本后才能执行，其他脚本的所有Awake函数均执行后才能执行  |
| Update  | 每个游戏帧都要调用，是制作游戏的核心逻辑，激活脚本后才能执行  |
| LateUpdate  | 所有Update函数均调用后调用一次，用于按顺序执行的逻辑，主要用于摄像机移动逻辑，激活脚本后才能执行  |
| FixedUpdate  | 主要用于使用物理引擎时，每间隔一定时间即被调用，每次调用的间隔时间一致  |
| OnEnable  | 激活游戏对象或脚本时调用，事件发生时使用，不可用于例程  |
| OnDisable  | 禁用游戏对象或脚本时调用，事件结束时使用，不可用于例程 |
| OnGUI  | 处理GUI事件时调用  |


# 下载键盘输入值

外部输入的资源有键盘、鼠标、移动设备的触摸、游戏杆等很多种类，Input类管理这些来自外部的输入值。下面利用Input类接收键盘输入值。
Unity定义了游戏中常用的组合键，这些组合键可以在输入管理器中进行管理。选择菜单Editor->Project Settings->Input打开输入管理器，如下图所示。组合键常以Vertical、Horizontal、Fire1、Jump、Mouse X等命名，可以修改其明细或添加新的组合键。
脚本中，可以通过Input.GetAxis("组合键名")函数获取事先设置的组合键的值。

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class PlayerCtrl : MonoBehaviour
{
    private float h = 0.0f;
    private float v = 0.0f;

    void Start()
    {

    }

    void Update()
    {
        h = Input.GetAxis("Horizontal");
        v = Input.GetAxis("Vertical");
        Debug.Log("H=" + h.ToString());
        Debug.Log("V=" + v.ToString()),
    }
}
```

Input.GetAxis("Horizontal")函数是InputManager的Horizontal项事先设置的值，玩家按键盘的A、D键或光标键Left、Right时，该函数返回-1&#126;1的值。

同时，Input.GetAxis("Vertical")函数也可以在玩家按健盘W、S、UP、Down键时返回-1&#126;1的值

Debug.Log()函数的参数是字符串类型，所以要利用ToString()方法将浮点类型变量h和v转换为字符串类型。

Input.GetAxis("Horizontal")返回-1.0f&#126;1.0f的值，通常在游戏对象做出平滑动作时使用。如果对键盘控制的即时性要求较高，请使用Input.GetAxisRaw("Horizontal")函数，该函数仅返回-1、0、1这3个枚举值。


# 角色移动

> PlayerCtrl：添加移动逻辑

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class PlayerCtrl : MonoBehaviour
{
    private float h = 0.0f;
    private float v = 0.0f;

    // 必须先分配变量，之后才能使用需要访问的组件。
    private Transform tr;
    // 移动速度变量
    public float moveSpeed = 10.0f;

    void Start()
    {
        // 向脚本初始部分分配Transform组件。
        tr = GetComponent<Transform>();
    }
    
    void Update()
    {
        h = Input.GetAxis("Horizontal");
        v = Input.GetAxis("Vertical");

        Debug.Log("H = " + h.ToString());
        Debug.Log("V = " + v.ToString());
        
        // Translate(移动方向 * 速度 * 位移值 * Time.deltaTime, 基础坐标)
        tr.TransLate(Vector3.forward * moveSpeed * v * Time.deltaTime, Space.Self);
    }
}
```
如果变量被public修饰，则其在Inspector视图中设置的值要比脚本中指定的值优先级更高。

Inspector视图默认不显示访问权限修饰词为private的变量。实际开发中，有时会需要查看private变量的值，此时可以通过鼠标右击Inspector视图选项卡，在上下文菜单中选择Debug以显示声明为private的变量。


## 处理组件缓存

每帧都会调用一次Update函数，因此，需要时刻注意该函数的优化。比如，运行游戏的设备为30帧（FPS，frame per seconds）时，Update函数每秒将会被调用30次。需要注意，不要使用Update函数编写占用资源过高的代码，更不要有错误的逻辑。特别在游戏对象移动时，其Transform组件的Position属性是一直在变的，所以Unity不提倡每帧都访问Transform组件。

建议各位可以先在Awake函数或Start函数创建要在Update函数中使用的组件，然后再用于Update函数。
GetComponent函数获取Transform组件并赋值于tr变量，其依赖于各类游戏对象拥有的特定组件。 GetComponent函数的使用方法如下，可以用多种语法表示。

```cs
tr = GetComponent<Transform>();
tr = gameObject.GetComponent<Transform>();
tr = (Transform)GetComponent("Transform");
tr = (Transform)GetComponent(typeof(Transform));
```

以上使用方法的效果相同，第一种方法用于通用类型的Transform组件，无需额外的类型转换。使用这种通用类型的Transform组件可以有效简化代码，所以会一直使用该类型。

Start函数中，为tr变量赋值的语法可概述为：tr = this.gameObject.GetComponent<Transform>();
从该脚本包含的游戏对象拥有的各组件中抽取Transform组件，并保存至tr变量。

this关键字代表当前脚本，此处为PlayCtrl脚本。this.gameObject表示该脚本中添加的游戏对象，此处this.gameObject可以省略不写。

** Unity 5删除的获取组件方法的缩略写法（getter） **

Unity 4.x及更早版本提供了常用的获取组件方法的缩写形式，但从Unity 5开始只保留获取transform组件的缩写形式，其余的都删除了。因此，下表中的任一缩写形式都不能再使用了。

| Unity 4.x  | Unity 5.x  |
| :------------ | :------------ |
| rigidbody  | GetComponent<Rigidbody>  |
| audio  | GetComgonent<AudioSource>  |
| collider  | GetComponent<Collider>()  |
| renderer  | GetComponent<Renderer>()  |


## 游戏对象的移动

Unity中移动某种游戏对象有以下两种方式：
* 更改Transform组件的Position属性；
* 利用物理引擎（PhysX，Box2D）移动游戏对象。

首先学习如何通过调整Transform组件的position属性实现游戏对象的移动。下列示例在每帧中将Z轴的值增加1，使游戏对象前进。Unity使用了左手坐标系，所以+Z轴方向是前进，-Z轴方向就是后退。
```cs
void Update()
{
    transform.position += new Vector3(0, 0, 1);    
}
```
但是，如果所有游戏对象的移动逻辑都像上面那样编码，则会很繁项，而且容易降低代码可读性。幸好Unity中提供了更加简便的方法。

** Vector3数据类型 **

Vector3(x, y, z)是Unity提供的用于保存三维坐标值和向量数据的结构体。

## Translate函数

Translate函数用于处理游戏对象移动，函数原型如下。

```cs
void Translate(Vector3 direction, [Space relativeTo]);
```
用Translate方法重写上文中每帧加Z值的脚本，可以编写如下简洁并具有相当可读性的代码。
```cs
void Update()
{
    tr.Translate(Vector3.forward);    
}
```
Vector3.forward是预定义的单位向量缩写形式，与Vector3(0, 0, 1)含义一样。在代码中利用此单位向量乘以速度（moveSpeed ），游戏对象就会按照moveSpeed变量指定的速度移动。
```cs
tr.Translate(Vector3.forward * moveSpeed * v * Time.deltaTime, Space.Self);
```
该函数原型如下。
```cs
tr.Translate(将移动的方向 * 速度 * 前进/后退方向 * Time.deltaTime, 基准坐标系);
```

Time.deltaTime表示前一帧到当前帧花费的时间，需要注意的是，Update函数内，使用Transform组件使游戏对象移动的逻辑必须乘以deltaTime，使游戏对象的移动速度不受帧率（FrameRate）影响，而根据某个固定的速度移动。也就是说，上述脚本中如果没有乘以Time.deltaTime，游戏对象将每帧以10单位速度前进；如果乘以Time.deltaTime，游戏对象将每秒以10单位速度前进。因此，在帧率不同的机器上也可以相同速度移动。
```cs
// 每帧移动10单位
transform.Translate(Vector3.forward * 10);
// 每秒移动10单位
transform.Translate(Vector3.forward * Time.deltaTime * 10);
```
Translate函数的第二个参数决定游戏对象以全局坐标（Space.World）还是局部坐标（Space.Self）为基准移动。如果省略基准坐标参数，游戏对象将默认以局部坐标为基准移动。

** 坐标系：局部坐标系和全局坐标系 **

Unity的场景视图是无限的三维空间，此三维空间中一直不变的基准坐标是全局坐标；反之，局部坐标指各游戏对象自己的坐标。

因此，如果Translate函数的基准坐标指定为Space.Self，那么游戏对象将以局部坐标为基准进行移动；若指定为Space.World，则将以全局坐标为基准进行移动。（类比一下地球和个人。地球的上北下南左西右东是不变的，但是个人往前走，肯定是根据自己的前往前走，不是地球的前往前走。）

# 单位向量

向量是具有大小和方向的数据类型，Unity中，每个方向轴上大小为1的向量称为单位向量（正规化向量，Normalized Vector）此处可以将之理解为只表示方向的向量。Vector3结构体是Unity提供的在开发过程中用以表示三维空间坐标和方向的数据类型。Unity提供了如表1所示的各种单位向量的简写形式，可以轻松调用。
表1-单位向量的简写形式

| 简写形式  | 含义  |
| :------------ | :------------ |
| Vector3.forward  | Vector3(0, 0, 1)  |
| Vector3.back  | Vector3(0, 0, -1)  |
| Vector3.left  | Vector3(-1, 0, 0)  |
| Vector3.right  | Vector3(1, 0, 0)  |
| Vector3.up  | Vector3(0, 1, 0)  |
| Vector3.down  | Vector3(0, -1, 0)  |
| Vector3.one  | Vector3(1, 1, 1)  |
| Vector3.zero  | Vector3(0, 0, 0)  |

Unity使用左手坐标系，左手拇指表示X轴、食指表示Y轴、中指表示Z轴，Z轴代表了游戏对象前进的方向，Vector3.forward与Vector3(0, 0, 1)一样，Vetor3.forward乘以速度就是具有Z轴方向的向量。

与大部分3D工具一样，X、Y、Z轴对应的颜色分别为红（R）、绿（G）、蓝（B）。 看到Transform轴的颜色就应该知道是哪个轴。

现在运行之前编写的游戏脚本，通过键盘上下方向键查看游戏主人公能否前进或后退。如果游戏模型的动作正确，那么可以继续向Player添加左右移动的动作，PlayerCtrl脚本修改如下所示。

> PlayerCtrl脚本：前后左右移动逻辑

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class PlayerCtrl : MonoBehaviour
{
    private float h = 0.0f;
    private float v = 0.0f;

    // 必须先分配变量，之后才能使用需要访问的组件。
    private Transform tr;
    // 移动速度变量（声明为public并显示到检视视图。）
    public float moveSpeed = 10.0f;

    void Start()
    {
        // 向脚本初始部分分配Transform组件。
        tr = GetComponent<Transform>();
    }

    void Update()
    {
        h = Input.GetAxis("Horizontal");
        v = Input.GetAxis("Vertical");  

        Debug.Log("H = " + h.ToString());
        Debug.Log("V = " + v.ToString());
    
        // 计算前后左右移动方向向量。
        Vector3 moveDir = (Vector3.forward * v) + (Vector3.right * h);
        // Translate（移动方向.Tune.deltaTime.位移值·速度,基础坐标）
        tr.Translate(moveDir * Time.deltaTime * moveSpeed, Space.Self);
    }
}
```

将前进/后退向量和左右向量按照如下公式计算，利用加法运算得到一个方向向量，用其乘以速度即可使游戏对象前后左右移动。
```cs
// 计算前后左右移动方向向量。
Vector3 moveDir = (Vector3.forward * v) + (Vector3.right * h);
// Translate(移动方向 * Time.deltaTime * 位移值 * 速度, 基础坐标)
tr.Translate(moveDir * Time.deltaTime * moveSpeed, Space.Self);
```
运行后，使用前后左右方向箭头或W、A、S、D键可以移动Player游戏模型。

moveDir变量属于Vector3类型，通过键盘输入值进行向量运算。对前进方向和左右方向的向量做加法运算，就会得到对角线方向的向量，如下图所示。根据“勾股定理”可以算出向量长度约为1.414，这个值为小数，所以需要将其转换为长度为1的单位向量。而且只能使用这个向量的方向，忽略其数值部分。

为了只获取向量的方向，需将其转换为单位向量。此处可以利用Vector3.normalized属性获取单位向量值，请如下修改PlayCtrl脚本。
```cs
Vector3 moveDir = (Vector3.forvard * v) + (Vector3.right * b);
tr.Translate(moveDir.normalized * Time.deltaTime * moveSpeed, Space.Self);
```
** 向量的大小和正规化 **

可以通过Vector3.Magnitude函数获取向量大小（Magnitude）。
```cs
void Start()
{
    float vec1 = Vector3 Magnitude(Vector3.forward);
    float vec2 = Vector3.Magnitude(Vector3.forward + Vector3.right);
    float vec3 = Vector3.Magnitude(Vector3.forward + Vector3.right).normalized;

    Debua.Log(vec1);
    Debug.Log(vec2);
    Debug.Log(vec3);
}
```
上述代码运行结果如下图所示。


# 角色旋转：Rotate

要想旋转游戏对象，可以使用Rotate函数及如下各种参数
* void Rotate(Vector3 eulerAngles, [Space relativeTo]);
* void Rotate(float xAngle, float yAngle, float zAngle, [Space relativeTo]);
* void Rotate(Vector3 axis, float angle, [Space relativeTo]);

以下示例中，Rotate函数使用的参数各有不同，但结果一样，都使游戏对象以Y轴为基准进行旋转。
```cs
transform.Rotate(Vector3.up * Time.deltaTime);
transform.Rotate(0, Time.deltaTime, 0);
transform.Rotate(Vector3.up, Time.deltaTime);
```
要添加到PlayerCtrl的旋转逻辑如下所示。Rotate函数与Time.deltaTime相乘后，即可不受帧率影响进行旋转。
Rotate(旋转基准坐标轴 * Time.deltaTime * 旋转速度 * 输入的位移值)

之前的前进和后退是通过键盘输入值实现的，下面用鼠标的左右移动操控游戏对象旋转。在InputManager中使用定义为Mouse X的Axis，用于在脚本中获取旋转的位移值。另外，可以在此修改鼠标灵敏度（即旋转角色的灵敏度），通过调整Mouse X中的Sensitivity值（或在脚本中调整速度）实现。

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class PlayerCtrl: MonoBehaviour
{
    private float h = 0.0f;
    private float v = 0.0f;

    // 必须先分配变量，之后才能使用常用组件。
    private Transform tr;

    // 移动速度变量（声明为public，并显示到检视视图。）
    public float moveSpeed = 10.0f;

    // 旋转速度变量
    public float rotSpeed = 100.0f;

    void Start() 
    {
        // 向脚本初始部分分配Transform组件。
        tr = GetComponent<Transform>();
    }

    void Update()
    {
        h = Input.GetAxis("Horizontal");
        v = Input.GetAxis("Vertical");

        Debug.Log("H = ", h.ToString());
        Debug.Log("V = ", v.ToString());

        // 计算前后左右移动方向向量
        Vector3 moveDir = (Vector3.forward * v) + (Vector3.right * h);

        // Translate（移动方向 * Time.deltaTime * 位移值 * 速度,基础坐标）
        tr.Translate(moveDir.normalized * Time.deltaTime * moveSpeed, Space.Self)
        // 以Vector3.up轴为基准，以rotSpeed速度施转。
        tr.Rotate(Vector3.up * Time.deltaTime * rotSpeed * Input.GetAxis("Mouse X"));
    }
}
```

运行脚本后，左右移动鼠标即可看到游戏角色旅转。

# 摄像机追踪：Follow Cam

Unity中，要想使摄像机始终跟随主人公角色移动，最简单的方法就是直接将主摄像机拖曳到Player游戏对象下。但如果想要在实际游戏中实现平滑移动和震动效果，则需要添加追踪主人公角色模型的脚本。

新建脚本，重命名为FollowCam，代码如下。

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class FollowCam : MonoBehaviour 
{
    public Transform targetTr; // 要追踪的游戏对象的Transform变量
    public float dist = 10.0f; // 与摄像机之间的距离
    public float height = 3.0f; // 设置摄像机高度
    public float dampTrace = 20.0f; // 实现平滑追踪的变量

    // 摄像机本身的Transform变量
    private Transform tr;

    void Start()
    {
        // 将摄像机本身的Transform组件分配至tr
        tr = GetComponent<Transform>();
    }
    
    // 使用LateUpdate函数，调用所有Update函数后才会调用该函数。
    // 要追踪的目标游戏对象停止移动后，调用LateUpdate函数。
    void LateUpdate()
    {
        // 将摄像机放置在被追踪目标后方的dist距离的位置。
        // 将摄像机向上抬高height。
        tr.position = Vector3.Lerp(tr.position, targetTr.position - (targetTr.forward * dist) + (Vector3.up * height), Time.deltaTime * dampTrace);

        // 使摄像机朝向游戏对象。
        tr.LookAt(targetTr.position);   
    }
}
```
以上追踪脚本首先将摄像机从要追踪目标的位置向后移动距离dist，然后再将其抬高height，并使摄像机与被追踪目标旋转角度相同。为了达到平滑柔和的追踪效果，此处使用了Vector3.Lerp函数。该函数将2个向量进行线性内插（Linear Interpolation），实时计算摄像机当前应该处于的位置。
```cs
Vector3.Lerp(Vector3起始位置, Vector3结束位置, 浮点格式时间);
```
时间变量为起始值0.0f时，返回摄像机起始位置值；取值为1.0f时，返回终止位置值。因此，调整dampTrace变量即可调整追踪动画的视觉效果。
```cs
Vector3.Lerp(tr.position, targetTr.position - (targetTr.forward * dist) + (Vector3.up * height), Time.deltaTime * dampTrace);
```
如果在Update函数中实现计算摄像机位置的逻辑，即在Player移动完成之前就移动摄像机，则可能出现画面抖动现象。因此，必须在Player的移动及旋转都结束后再计算摄像机位置，所以这一步需要在LateUpdate函数中执行。

场景中所有脚本的Update函数完成后才会调用LateUpdate函数。

将FollowCam脚本添加到主摄像机下，将摄像机要追踪的目标\-\-Player游戏对象拖曳到FollowCam组件的targetTr变量。

实际运行游戏时，用鼠标移动或旋转主人公角色后，会看到摄像机平滑柔和地跟随主人公移动或旋转。也可以适当修改摄像机的Dist和Height等属性值，获得想要的摄像机角度。