---
layout: title
title: 单例模式
date: 2019-05-15 16:01:06
tags: 设计模式
---
单例作为一个最经典的设计模式之一，到底什么是单例？为什么要用单例？怎么设计单例？单例如何具体实现？

<!--more-->

其实Unity中也有单例，单例作为一种设计模式是全语言通用的，最主要的目的还是为了优化CPU和内存的使用，提高加载速度。虽然硬件上去了，但单例这种简单快捷有效的代码内存优化永远不会消失。

还有一种和单例很相似的是静态类。主要是用在工具类的使用，没有必要在使用工具类，比如Math类的时候new一次，直接使用静态方法快捷又方便。

下面用PHP重温一下单例。

来源：[理解php单例模式](https://segmentfault.com/a/1190000009996347 "理解php单例模式")

# 一、什么是单例

wiki百科：单例模式，也叫单子模式，是一种常用的软件设计模式。 在应用这个模式时，单例对象的类必须保证只有一个实例存在。 许多时候整个系统只需要拥有一个的全局对象，这样有利于我们协调系统整体的行为。

通俗的说，也就是对于某一个功能只能实例化一个对象。

# 二、为什么用单例

实际项目中像数据库查询，日志输出，全局回调，统一校验等模块。这些模块功能单一，但需要多次访问，如果能够全局唯一，多次复用会大大提升性能。这也就是单例存在的必要性。

单例模式的好处：

* 1：减少频繁创建，节省了cpu。

* 2：静态对象公用，节省了内存。

* 3：功能解耦，代码已维护。

# 三、如何设计单例

通过上面的描述，单例的核心是，实例一次生成，全局唯一，多次调用。因此在单例模式必须包含三要素：

* 1：私有化构造函数，私有化clone。也就是不能new，不能clone。【唯一】

* 2：拥有一个静态变量，用于保存当前的类。【唯一如何保存】

* 3：提供一个公共的访问入口。【可以访问】

当然，单例不止一个写法。但只要包含以上的三要素，都可以是单例模式。

# 四、php实现

php实现的单例模式
```php
<?php

class XiaozhuaiSingleton
{
    // 私有化构造方法
    private function __construct()
    {

    }

    // 私有化clone方法
    private function __clone()
    {

    }


    // 保存实例的静态对象
    public static $singleInstance;

    /**
     * 声明静态调用方法
     * 目的：保证该方法的调用全局唯一
     *
     * @return XiaozhuaiSingleton
     */
    public static function getInstance()
    {
        if (!self::$singleInstance) {
            self::$singleInstance = new self();
        }

        return self::$singleInstance;
    }


    // 调用单例的方法
    public function singletonFunc()
    {
        echo "call single ton method";
    }

}

$singleInstance = XiaozhuaiSingleton::getInstance();
$singleInstance->singletonFunc();

$singleInstance2 = XiaozhuaiSingleton::getInstance();
$singleInstance2->singletonFunc();

// 校验是否是一个实例
var_dump($singleInstance === $singleInstance2);  // true ，一个对象
```

