---
layout: title
title: 在游戏中添加交互设施和物件
date: 2019-03-12 07:48:43
categories: Unity
tags: Unity5实战-使用C#和Unity开发多平台游戏
---
本章涵盖
* 编写程序，让玩家可以打开门（通过一个按键或者碰撞来触发）
* 使用物理模拟使堆叠的箱子分散
* 创建可收集的物件以供玩家存储在仓库中
* 使用代码来管理游戏状态，比如仓库数据
* 装备及使用仓库里的物件

<!--more-->

在本章，你将会学到：
1、如何创建像门这种具有功能的物件。
2、如何收集物件，其中包括如何在当前关卡中和对象交互以及跟踪游戏状态。
3、游戏通常需要跟踪一些状态，诸如玩家的当前状态、对象进展等。玩家的仓库就是这种状态的一个示例，所以你需要创建一个能用来跟踪玩家收集的物品的代码架构。

我们将从探索玩家单击按键来操作的设施（如门）开始，之后，将编写代码来检测玩家在关卡中何时碰撞对象，并做出像是推动附近的对象或者是收集可存储物件的这种互动功能。然后需要创建一个具有鲁棒性的MVC格式代码框架来管理收集的仓库数据。最终，你将为游戏玩法编写接口以便使用仓库，例如一个可以用来打开门的钥匙。

# 创建门和其他设施

虽然游戏中的关卡大部分是由静态的墙壁和风景组成的，但它们也通常包括了很多具有功能的设施。现在讨论的对象是用户可以与之交互和操作的设施，例如可以打开的灯或者启动旋转的风扇。设施之间是可以有很大差别的，但是几乎都要使用相同类型的代码来让用户激活设施。

## 由按键控制开/关的门
我们创建的第一种设施将是一个可以打开和关闭的门，通过单击按键来操作门。

在这个场景中，墙和墙的间隔之间有一些斑点，所以需要布置一个新的对象来挡住这个间隔。作者创建了一个立方体对象，然后设置它的位置为（2.5, 1.5, 17），大小为（5, 3.5）。在下图中可以看到所创建的这个门。

创建一个C#脚本，命名为DoorOpenDevice，然后将这个脚本放到门对象中。这段代码将会使对象表现出门的操作。

```cs
// 根据命令打开和关闭门的脚本
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class DoorOpenDevice : MonoBehaviour
{	
	[SerializeField] 
	private Vector3 dPos; // 当打开门时要位移的位置

	private bool _open; // 布尔参数追踪门的状态

	public void Operate()
	{
		if (_open)  // 根据门的状态决定打开或关闭门
		{
			Vector3 pos = transform.position - dPos;
			transform.position = pos; // 新位置
		} 
		else
		{
			Vector3 pos = transform.position + dPos;
			transform.position = pos;
		}

		_open = !_open;
	}
}
```
其中第一个变量dPos定义的是当门打开时它的位移，当门打开时，它的值也会变化，而当门关上时这个值会减小。第二个变量open是一个私有的布尔变量，用于追踪判断门是打开或是关闭状态。在Operate()方法中，对象的变换设置为一个新位置，增加或者减少偏移则是取决于门是否已经打开了，然后_open对应地在打开或者关闭中切换。

和其他一系列变量一样，dPos也出现在Inspector中。但是这次它影响的是Vector3的值，所以和以前只有一个输入框相比，这里将会有三个，都在同一个变量的名下，输入当门打开时的相对位置，我决定让这个门下滑打开，所以这里的位移会是0, -2.9, 0（因为门对象的高度是3，下滑2.9就可以稍微在地板上留下门缝）。

这个变换会被立刻应用，但是当门打开时最好是能够看到运动，可以利用tween来使对象随着时间平滑移动。在游戏编程中，它指的是导致对象移动的代码；iTween就是一个很好的Unity缓动系统。

现在，其他的代码需要引用Operate()来让门开或者关（该函数就可以控制这两个操作）。我们目前还没有其他作用于玩家的脚本，下一步将编写这样的脚本。

## 在开门之前检查距离和朝向

创建一个新脚本并命名为DeviceOperator。如下代码则会完成一个控制键，用来操作附近的设施。
```cs
// 玩家的设施控制键
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class DeviceOperator : MonoBehaviour
{
	public float radius = 1.5f;	// 玩家激活设施的距离
	void Update()
	{
		if(Input.GetButtonDown("Fire3")) // 响应Unity输入设置中定义的输入按钮
		{	
			// OverlapSphere()返回一个附近对象的列表
			Collider[] hitColliders = Physics.OverlapSphere(transform.position, radius); 
			foreach(Collider hitCollider in hitColliders)
			{
				// SendMessage()尝试调用指定的函数，不管目标对象的类型
				hitCollider.SendMessage("Operate", SendMessageOptions.DontRequireReceiver);
			}  
		}
	}
}
```
这段代码中的大部分看起来都非常相似，但是代码中心有一个非常关键的新方法，首先，确定一个值，即距离多远可以操作设施。然后，在Update()方法中，检查键盘输入，因为Jump键已经在RelativeMovement脚本中使用过，这次我们将对Fire3做出响应（Fire3在项目的输入设置中作为保留命令按键）。

现在我们分析这个关键的新方法：OverlapSphere()。该方法返回在给定位置的给定距离中所有对象的数组。通过传入玩家的位置以及radius变量，可以检测出玩家附近的所有对象。实际所做的可能会和代码清单中的代码不同（比如你刚刚引爆了一个炸弹，然后需要去引用一个爆破力值），但在当前情况下，我们试图对周围所有对象都调用Operate()方法。

这种方法通过SendMessage()而不是通过传统的点记法被调用，在之前的章节中，在UI按钮中你也看到过这种方法。和之前一样，使用SendMessage())是因为我们不知道这个目标对象的确切类型，而这个类型信息会影响到所有的GameObjects的效果。这次我们将DontRequireReceiver选项传给这个方法，这是因为通过OverlapSphere()传回的对象大部分是没有Operate()方法的。通常，当对象中没有存在接受消息的组件时SendMessage()会打印错误消息，但是在这里，这个错误消息不需要被关注，因为我们已经知道大部分的对象会忽略这个消息。

一旦这段代码编写完成，就可以将这个脚本附加到玩家对象上，现在你可以站在门的附近，然后按下键来开门或者关门了。

这里有一个我们可以修复的小细节。目前而言，玩家的朝向并不影响门的开关，只要玩家站得离门足够近，但是我们还是可以调整脚本，使其只操作玩家正面对的设施，现在完成这个操作，回想第7章的内容知道，可以通过点积法来判断玩家的朝向，这是一个在两个向量上完成的数学运算，它将会返回一个在-1和1之间的值，其中1表示它们朝着完全相同的方向，而-1则表示它们的方向刚好相反。如下代码会给出在DeviceOperator脚本中的新代码。
```cs	
// 调整DeviceOperator来使玩家只操作面向的设施
foreach (Collider hitCollider in hitColliders)
{
	Vector3 direction = hitCollider.tranaform.position - transform.position;
	if (Vector3.Dot(transform.forward, direction) > 0.5f) 
	{
		// 当面向正确的方向时才发送消息
		hitCollider.SendMessage("Operate", SendMessageOptions.DontRequireReceiver);
	}
}
```
在使用点积法之前，我们需要判断一下方向。通过在玩家位置和目标位置间做一个减法，就可以得到一个方向向量，该方向是由玩家指向目标对象的，然后在该方向向量和玩家目前的正朝向之间调用Vector3.Dot()，当其点积值非常接近1时（尤其是当代码检查到这个值大于0.5时），这意味着这两个向量所指向的方向非常接近。

通过这个调整，门不会在玩家朝向其他方向时被打开或者关闭了，即使玩家离门非常近。同样的，这个方法可以被应用到对其他不同设施的操作上面，为了证明其灵活性，下而创建另一个示例设施。

## 创建一个变色监控器

我们已经创建了一个可以被打开或者关上的门，同样的设施操作逻辑也可以被运用在其他种类的设施上。接下来将创建另一种设施，它也是采用同样的方法来操作。这次，我们将创建一个展示在墙上的变色监控器。

建立一个新的立方体并放置它，使得它会在墙上超出一小部分。例如，选择位置(10,
 91.5, -5)然后创建一个新脚本，命名为ColorChangeDevice；之后将这段脚本附加到墙上的显示器上。现在跑到墙壁的监控器处，单击和用于门一样的operate按键，将看到显示器颜色的改变。
 ```cs
using UnityEngine:
using System.Collections;
public class ColorchangeDevice : MonoBehaviour i
public void Operate( 1
	数字是介于0和1Color random - neu color (Random.Range (of,1t). 2间的RCB值  Random.Range (0f, 1f), Random, Range (0f,1f));GetComponent<Renderer>().material.color-random;
```
设置对案上的
	材质的颜色
定又一个和门脚本同名的方法
	首先,声明一个与在门脚本DoorOpenDevice中使用的同名函数Operate, Operate是设施操作脚本中使用的函数名,所以为了触发显示器设施,需要使用Operate这个函数名。在这个函数中,代码会给对象材质分配一个随机的颜色(要记住,颜色并不是对象本身的个属性,而是对象所拥有的材质,然后材质才会有颜色).

注意:
	即使颜色在大部分计算机图影中已经有了通过红、蓝,绿三种颜色的标准定义,在Unity的Color对象中颜色的值是在0和1之间,而不是在大部分情况下都通用的0到255(包括Unity的颜色拾取器UI)..
	至此,我们已经讲解了一种在游戏中和设施交互的方法,并且为了演示实现了几种不同设备,另一种和对象交互的方法是和对象碰撞,接下来将讲解这个方法.
8.2通过碰撞与对象交互
	在上一节中,设施的操作是通过玩家敲击键盐来进行的,但这并不是玩家唯一能和当前关卡中的物件交互的方式。另一个非常直接的方法就是对玩家和对象的碰撞直接反应。Unity通过将碰撞检测和物理设置内置于游戏引案中,能够替你完成大部分的工作。虽然Unity会替你检测碰撞,但你还是需要创建一个对象来响应碰撞.
我们将讲解三种在游戏中常见的碰撞响应:
推开井且倒下
触发关卡中的设施
接触后消失(运用于捡起设施时)
8.2.1 和具有物理功能的障碍物碰撞
	首先,将创建一堆箱子,然后在玩家跑进这堆箱子时使其分散开。尽管这一过程涉及的物理计算非常复杂,但Unity内置了所有的运算并且会替我们将箱子以非常逼真的方式分敞开。
	Unity默认情况下并不会使用其物理模拟来移动对象。这个功能的实现需要向对象添加一个Rigidbody组件,这个概念最先在第3章中讨论过,因为敌人的火球同样也需要一个Rigidbody组件。同第3章所述, Unity的物理系统仅仅会在拥有Rigidbody组件的对象上发挥作用。单击Add Component,然后在Physics菜单下找到Rigidbody.
	创建一个新的立方体对象,然后给它添加一个Rigidbody组件,创建若干个这样的对象,然后把它们的位置摆成一堆,在下面的示例中,创建了五个箱子,然后将它们堆成两(如图8-3所示).

	这些箱子现在已经准备好要响应物理上的外力,让玩家施加一个力作用在箱子上,向玩家的RelativeMovement脚本中添加一小段代码,如代码清单8.5所示(这段代码就是在之前章节中的脚本)。
代码清单8.5为RelativeMovement脚本添加物理上的外力
：
```cs
publis cloat pushEorce- 3.0f  /要应用的力量值
：.
void OnControllerColliderHit (ControllerColliderHit hit)
_contact -hiti  检查碰撞对象是否有
	Rigidbody. 以便接受Rigidbody body-hit.collider.attachedRigidbody:  物理上的外力,if body != null ss !body.iskinematic) (
	body.velocity-hit.moveDirection . pushForce; 
```
将速度应用到
	物理对象上
关于这段代码并没有太多的解释:无论玩家碰撞到什么对象,都检查对象是否有Rigidbody组件,如果有,给这个Rigidbody施加一个速度、
	运行游戏,然后让玩家角色冲进一堆箱子中,你应该会看到它们逼真地分散到周围。这就是你在场景中需要对一堆箱子激活的物理仿真! Unity有一个内置的物理仿真,所以我们不需要编写太多代码,这个模拟可以让对象响应碰撞进行位移,另一个需要的响应则是激活触发事件,下面用这些触发事件来控制门。
8.22用一个压力板来触发门
	鉴于之前通过按键来操控门,现在,门的开和关都将通过响应角色和场景中另一个对象的碰撞来完成,创建另一个门,然后将它放在另一面墙的空缺中(直接复制了之前的那个门,然后粘贴到(-2.5 1.5 -17)的位置上),现在,创建一个新的立方体用于这个触发对象,选中碰撞器的Is Trigger复选框(这一步在第3章中创建火球时解释过),另外,在监控器的右上角有一个Layer菜单,设置对象的层为Ignore Raycast.最后,需要关掉这个对象的投射阴影(请记佳,这个设定在你选择对象时,出现在Mesh Renderer的下面).
警告:
	这些细櫃但是很重要的步骤很容易被遺漏:將对象用作触发器时一定要打开Is Trigger.在Inspector中,检查一下Collider组件里的箱子,同样的,将层转变到Ignore Raycast,这样触发对象不会在光线投射中出现,
	注意:
	当我们在第3章首次介绍触发对象时,需要给这些对象添加一个Rigidbody纽件,但此时, Rigidbody对于触发对象而言不是必需的,因为它会对玩家做出触发响应(相较于早些时和墙壁的碰撞),为了让触发器工作,无论触发或者对象进入触发时,都需要有一个

Unity物理系统,一个Rigidhbody组件满足这一要求,但是玩家的CharacterController同样也满足这个条件。
	调整触发对象的位置和大小,使其既覆盖到门同时也覆盖到门附近的区域,选择位置为(-2.5 1.5-17 门7也是这个位置),大小为(7.5 3.6),另外,你可能需要将一个半透明的材质t能给这个对象,然后就可以直观地从实体对象中区分出触发器。使用Assets菜单创建个新的材质,然后在Project视图中选择这个新建的材质。查看Inspector,顶部的设置为Rendering Mode(当前设置的默认值是Opaque),在这个菜单中选择Transparent.
	现在,单击其色板弹出Color Picker窗口,在该窗口的主要部外选择绿色,然后使用底部的滑块降低alpha.从Project中将该材质拖动到对象上,图8-4显示了选择这种材质


定义：触发器通常被定义成体积而不是对象,这样是为了能从概念上把实体对象和可穿透对象区分开来.
	运行游戏,现在你可以自由地穿过触发器, Unity依然记录着对象的碰撞,但是这些碰撞不再会影响到玩家的移动。我们需要编写一些代码来响应这些碰撞。具体来说,我们希望这个触发器可以控制门,创建一段新脚本,命名为DeviceTrigger(代码清单8.6所示).
代码清单8.6控制一个设施的触发器的代码
```cs
using UnityEngine:
using System.collections;
public class Devicerriqger: MonoBehaviour t
[SerializeField] private GameObject[1 targets;
魅发器要激活的目标对象列表
void OnTriggerEnter (Collider other) tforeach (Gameobject target in targets)target.SendMessaqe ("hctivate").
当另一个对象进入触发空间时, OnTrigerEntert)将被调用
void OnTriggerExit (Collider other) {
4而当一个对象离开触发空间时, OnTriggerExit)将被i用

foreach (Gameobject target in targeta) ttarget. SendMessage ("Deactivate");
```
	这段代码为触发器定义了一个目标对象数组,尽管当前该列表中只有一个元素,但它为单一触发器控制多个设施提供了可能。可以通过目标数组循环向所有目标发送消息,这个循环发生在OnTrigger Enter)和OnTriggerExit)方法中。当另一个对象首次进入和离开触发器时,会调用这些函数(而不是在对象处于触发空间内时不断地去调用这些函数).
	注意,和以前发送的信息不同的是,现在我们需要给门定义Activate)和Deactivate))函数。现在,给门脚本添加代码清单8.7所示的代码.
代码清单8.7将激活和不激活函数添加到DoorOpenDevice脚本

：.
```cs
publle void hetivate() t
if (!_open) (
vector3 pos -transfors.position + dPosi 当门没有打开transform.position . pos:
,-open - trues  时,才打开
,
public void Deactivateo 1  同样,当门没有if (_open) i  关闭时才关闭
	vector3 pos - transform.position -dPos;
	tranaform.position -posa
	open-falsen
```
	新的Activate()和 Deactivate()方法的代码和之前的Operate0代码几乎相同,除了现在.开门和关门是独立分开的函数,而在过去是用一个函数来完成这两个操作.
	在所有需要的代码都到位之后,现在就可以使用触发空间来开关门了.将Device trigger脚本添加到触发空间,然后将门和脚本中的target属性关联起来,在Inspector中,首先.设置数组的大小,然后将对象从Hierarchy视图中拖到目标数组槽里,因为我们只有一个门是用这个触发器控制的,所以在数组的Size中输入1,然后将门拖动到这个目标槽里。在完成这些之后,运行游戏,观察当玩家走向门和离开门时会发生什么。可以看到,当玩家走进和离开触发空间时,门会自动地打开和关闭.
	这是另一个在游戏关卡中加入互动的好方法!这个触发空间方法不仅仅可以用于类似门这种设施上,也可以用这种方法来收集对象.