---
layout: title
title: 基础知识和编辑器
date: 2019-04-10 09:21:00
categories: Unity
tags: Unity5.X游戏开发指南
---
本章涵盖
* 基础知识 
* 编辑器

<!--more-->

# 基础知识

## 跨平台

要想真正用好Unity的跨平台功能，有很多东西要处理。比如代码用宏定义标签来区分，不同的游戏平台执行不同的代码逻辑；再如区分好游戏资源，性能好的设备下载优质的资源，性能差的设备下载普通的资源等。

管理好自己的项目是一等一的大事。以移动平台为例，开发之前第一件事就要先和美工确定资源的格式，比如图片大小、模型面数、骨骼数量、粒子发射器、粒子数量、UI图集大小，等等。

## 工程设置

下面进行工程设置，点击导航菜单栏>Edit>Project Settings>Player，在Inpector视图中显示Player设置界面，如下图所示。


* 基本栏的参数主要是设置公司名称（ Company Name），产品名称（Product Name）和图标 Default ICon）

Resolution and Presentation栏的主要作用是设置游戏在屏幕显示的朝向。

Default Orientation为默认朝向，有多种选择：Auto Rotation自动旋转，Portrait!向( Home键位于底部)， Portrait Upside Down竖向倒置(Home键位于顶部)， Landscape Rightt横屏(Home键位于左侧)， Landscape Left （Home键位于右侧），如果Default Orienation设置为Auto Rotation，该参数下方会有额外的参数需要设置。
Status Bar Hidden用于设置是否隐藏设备状态栏。
* Icon栏可以为当前平台详细设定各个分辨率的图标。

* Splash Image是设置应用启动画面，只有专业版可以设置此项。

* Other Settings是其他设置，
PlayerSetings.bundleidentifier，用程序的Bundle Id。是设备识别应用的Id，一般格式是com.公司名应用名。
PlayerSettings.bundleVersion，版本号，例如1.0.1.
Minimum API Level.支持的最低安卓系统版本。


## 操作

Find References In Scene:在Scene视图和Hierarchy视图中显示使用了选中资源的游戏对象。在Scene视图(见图2-12)中相关游戏对象正常显示,其余游戏对象显示呈灰色。在Hierarchy视图(见图2-13)中，只显示相关游戏对象

Select Dependencies：这里我们再点击导航菜单栏"GameObiecc" "3D Objec" "Sphere"创建一个球体作为对比。选择该资源所依赖的所有资源,例如之前创建的"CubeMat"材质依赖于"ConiferBark"贴图。所以选中"CubeMat",点击鼠标右键,再点击"SelectDependencies"项,如图2-14所示,资源本身和所依赖的所有资源会以蓝色高亮显示。


口缩放工具:点击灰色立方体,然后移动鼠标,对游戏对象进行整体缩放


点击Scene规图左上角的"Shaded"按钮,如图2-24所示,进人Scene视图的渲染模式菜单。

下面就其中常用的两种模式进行讲解
o :默认的模式,所有游戏对象的贴图都正常显示,如图2-25所示。
コ Wireframe:所有游戏对象的贴图都不显示,仅仅将游戏对象的国格模型以线框形式呈现如图2-26所示。

要将游戏对象保存在工程中,在需要的时候创建出来,这就是预制体( prefab ),预制体储存着个游戏对象,包括游戏对象的所有组件以及其下的所有子游戏对象。

2,预制体的实例化
将预制体复制一份放到场景里,我们称这个过程为实例化。在Project窗口中选中"MyCube'点击鼠标左键并拖曳到Inspector窗口中,可以直接实例化一个对象,或者点击鼠标左键并拖曳到Scene窗口下直接显示对象,将鼠标移动到合适的位置,松开鼠标左键完成实例化。
预制体的实例化不是普通的复制,对场景中的普通对象进行简单的CrltC复制CtritV粘贴后相互之间不再有关系,其中一个对象的改变不会对另一个对象产生影响。但是预制体实例化后产生的新游戏对象依然保持着与预制体的关联( Hirarchy视图中呈现为蓝色),也就是对预制休进行添加组件、修改组件属性等改变。预制体实例化后的游戏对象都会发生相应的改变。

Mobile Input
如果激话的话,运行场就时,可以用Unity Remote app远程移动终湖替代鼠标建a进行控制