---
layout: title
title: 如何不痛苦地早起跑步？每天5点多起床的我，有一点小小的经验
date: 2019-04-18 13:44:12
categories: 运动
tags: 早起
---
来源：[如何不痛苦地早起跑步？每天5点多起床的我，有一点小小的经验-陈章鱼-跑步学院](https://mp.weixin.qq.com/s/YAWOTn_S8u0mKkOoygZjfA "如何不痛苦地早起跑步？每天5点多起床的我，有一点小小的经验-陈章鱼-跑步学院")

<!--more-->

01

春困秋乏夏打盹，睡不醒的冬仨月。

于是很多人越睡越晚，生生把自己的作息调成了土耳其时间。

你心里又有一个声音告诉自己，这样实在是不对，应该改，应该早睡早起。可是坚持了两天，发现这个事情太难了，干脆放弃。

我从今年下半年开始，训练自己早睡早起的习惯，目前基本上可以固定在晚上十点半睡，早上五点半起，已经成功坚持了四五个月。

我想聊一点自己的经验。关键是，我是一个懒人，是一个非常没有毅力的人，所以我的经验，完全是自己如何「勾引」自己的经验。相信会对你有帮助。

02    

早睡早起这件事情，基本上就是生理的调整和心理的调整。

生理的调整，其实相对简单。

早起必然就想早睡，不然就困，早睡多半也会早起，因为我们睡眠的时间基本是固定的。

所以在生理上，早睡早起是可以形成一个正向循环的，关键就在于要打破现在的一个模式。一旦开始，早睡和早起就会相互促进。

怎么打破呢？两种方法，一种就是晚上硬睡，一种就是早上硬起。

这里边比较简单的，是早上硬起。最好的办法，就是一定要选一个非常非常贱的闹钟。目前手机有很多这样的 APP，必须答对数学题才能关闹钟的，必须在指定地点照照片才能关闹钟的，必须扫一个二维码才能关闹钟的。

我现在就是在厨房的冰箱那里贴了一个二维码，每天我要走到那，扫一下，我的闹钟才不会再响。刚开始的几天，肯定会有些痛苦，白天困得不行，只要经过了这段时间，也就不会难受了。

 03  

心理的调整，会更难一些。上边的方法，其实只能保证早睡早「醒」，还不能保证早睡早起。

晚上拖着不睡，是因为你可以开心愉快地玩耍，早上拖着不起，是因为你会感觉起来就要面对一大堆焦头烂额的事情。

怎么克服这个心结呢？我的经验是，<span style="color:red;">早起千万不要干正经事。</span>

什么是正经事？读书、背单词、跑步……

因为我们平时就没有读书、背单词、跑步的习惯，所以其实我们在同时培养两个习惯，一个叫早起，一个叫跑步。这就是双倍的痛苦和阻力了。

<span style="color:red;">那么早起了干点啥呢？打游戏、刷美剧、逛淘宝、看综艺、上微博、刷朋友圈。</span>

前一天晚上你拖着不想睡的时候，就问自己，如果我十点不睡，十二点半再睡，那么这两个半小时我要干点啥？多半就是打游戏、刷美剧、逛淘宝、看综艺、上微博、刷朋友圈。把这些活动记下来，挪到早上早起之后这段时间。

这套方法的关键，就是把晚睡对你的诱惑，变成早起对你的诱惑。

04 

你可能会问，这样玩物丧志的早起有意义吗？

有意义。

<span style="color:red;">首先，早起就是意义。无论是对我们的身体，还是对我们的心态，都有很积极的影响。</span>

其次，当你养成早起的习惯后，你就可以培养自己做更有意义的事情。

比如当你真正培养早起的习惯后，你可以早起跑步，早起背单词，早起看书。我想说的是，对于一直晚睡的我们，对于平时可能还没有养成锻炼、背单词习惯的我们，可以分两步走，先培养早起的习惯，再培养其他习惯，没有必要一定要把多个习惯捆绑在一起。

换句话说，如果能一下培养两个习惯，那么你也不会现在关注这个问题了。你就开开心心早起跑步去了。

所以，先培养早起的习惯，当这个习惯固定下来，再考虑慢慢地将早上的时间分配给你觉得更有意义的事情。这样一个软过渡，会更容易接受。

慢一点、分阶段的自律，总比干脆放弃要好得多，不是吗？

05 

最后一点建议，是培养习惯的时候，要给自己留一点弹性空间。

比如，培养习惯要设一个期限，21 天也好，33 天也好，90 天也好，这样，你能看见你的「进度条」，就更容易坚持。

「永远」是个很要命的词，再好的事情，如果前边冠上「永远」二字，人都会有些疙瘩。如果没有期限，那对于你来说，就是要永远早起，这件事就会让人很想放弃。

你可能会问，过了 21 天，我会不会又回到原先的习惯？根本不用这样的担心，因为你完全可以再开 21 天啊。

除此之外，你还可以有更多的方式鼓励自己。比如每天在朋友圈打卡，自己知道自己在坚持是一回事，用另一种方式「看到」自己在坚持，是会给自己更多动力的。

另外，平时逛淘宝，想给自己买的东西，挑一件自己最想要的，作为坚持一个早期周期的礼物。这样也会更有动力。

06 

最后说点题外话。

你看这些方法，可能会觉得很多都像是「歪招」，哄着自己、骗着自己、吓着自己、逗着自己，感觉和我们想象中的样子不是很一样。而这，恰恰就是慢慢认识自己的过程。

一件事情「应该」怎么做成，和一件事情「实际」怎么才能做成，这中间常常是有区别的。

形而上地说呢，是要区分这个世界的「应然」和「实然」。

问题的关键，在于到底哪个对你更有意义，是真正养成一个好习惯更有意义？还是保持一种幻想更有意义？

想清楚这个问题，你才会找到更好的方法。

哪怕是哄着自己、骗着自己、吓着自己、逗着自己。
