---
layout: title
title: 将各部分整合为一个完整的游戏
date: 2019-03-25 21:04:25
tags: Unity
---

本章涵盖
* 从其他项目装配对象和代码
* 编程创建指向-单击的控件
* 将UI从旧系统升级为新系统
* 加载新关卡响应目标
* 设置胜利/失败条件
* 保存和加载玩家进度

<!--more-->

本章的项目是一个角色扮演RPG的demo,在这类游戏中,摄像机是被放置在较高的位置,形成一个直接俯视的视角(如图11-1所示),可以通过单击鼠标来控制角色的移动。


游戏项目主要有以下这些功能:
自上而下的一个可单击的指向移动的视图
可以通过单击来操作的设备
散落的可被收集的游戏装备

显示在UI窗口中的物件
当前关卡中在玩家附近游荡的敌人
可以保存游戏和恢复游戏的进度
游戏中三个关卡的完成顺序

11.1 再次利用项目来构建角色扮演RPG


之前项目的简述;
一个已设定好动画控制器的角色
一个跟随该角色的第三视角摄像机
地面、墙壁和坡道的标注
已设置好的光照和阴影
可操作的设备,包括一个变色显示器
可收集存储的装备
后端管理器代码框架

这个庞大的功能列表已经包含了相当多的PRG demo功能,但是还有更多的地方需要我们去添加或者进行修改。

11.1.1将多个项目的资源和代码装配在一起
第一个修改是更新管理器框架并加入计算机控制的敌人。对于前一个任务,回想第9章对框架所做的更新,这意味着第8章并没有包含那部外更新。对于后一个任务,回想第3章编写的敌人。
更新管理器框架
更新管理器是一项相当简单的任务,因此先解决这个任务. IGameManager接口已经在第9章中做了修改(见代码清单11.1).


代码清单11.1调整后的IGameManager
```cs
public intexface IGameManager tManagerstatus status fget;l
void startup (NetworkService service);
```

代码清单11.1中的代码添加了对NetworkService的引用,因此也要确保复制那个额外的NetworkService脚本;将该文件从第9章(记住,一个Unity项目是位于磁盘上的一个文件夹,因此可以从文件夹中获得文件)的位置拖放到新项目上,现在修改Manager.cs,使得和修改过的接口一起工作(见代码清单11.2).
代码清单11.2 稍微修改Managers脚本中的代码
```cs
private IEnumerator StartupManagers ()
NetvorkService network-new NetworkService ():对该方法的开头进行了调整
foreach (IGameManager manager in startSequence) tmanager.startup (network):
```


最终,调整了InventoryManager和PlayerManager以反映接口的变化。代码清单11.3展示了InventoryManager中修改的代码,对PlayerManager需要进行相同的修改,但使用的是不同的名称。
代码清单11.3调整InventoryManager以反映IGameManager的改变
```cs
private NetworkService network:
public void startup (Networkservice service) (
Debug.Log ("Inventory manager starting...");^对两个管理器进行同样的
	调整,但需要改变名称
hetwork- service;
items - new Dictionarycstring, int>0);
```

一旦所有次要代码的修改就绪,所有东西将和前面表现的一样。此处的更新中应该看不出区别,游戏将和之前一样运行,这个调整很简单,但接下来的调整将比较复杂。
