---
layout: title
title: 构建一个让你置身3D空间的演示-2
date: 2019-04-04 16:31:35
categories: Unity
tags: Unity5实战-使用C#和Unity开发多平台游戏
---

用于观察周围的组件脚本：MouseLook

<!--more-->

# 用于观察周围的组件脚本：MouseLook

现在你将响应鼠标的输入来进行旋转（就是说，旋转的对象是这个脚本附加到的对象，在这个例子中即玩家）。首先玩家只能从一边旋转到一边，然后玩家能上下旋转。最后玩家能观察任意方向（水平旋转的同时也能垂直旋转），这个行为称为鼠标观察（mouse-look）。
   
考虑到有三种不同类型的旋转行为（水平、垂直、水平且垂直），首先将编写支持这3种旋转行为的框架。创建新的C#脚本，命名为MouseLook。
   
使用枚举设置旋转类型的Mouselook框架
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class MouseLook : MonoBehaviour 
{
    // 定义枚举数据结构，将名称和设置关联起来 
    public enum RotationAxes {
        MouseXAndY = 0,
        MouseX = 1,
        MouseY = 2
    }

    public RotationAxes axes = RotationAxes.MouseXAndY; // 声明一个公有变量，以便能在Unity编辑器中对其进行设置
    
    void Update()
    {
        if (axes == RotationAxes.MouseX)
        {
            // 此处仅放置水平旋转的代码
        } else if (axes == RotationAxes.MouseY) 
        {
            // 此处仅放置垂直旋转的代码
        }else 
        {
            // 此处放置水平且垂直旋转的代码
        }
    }
}
```
注意，枚举是用于MouseLook脚本选择水平或垂直旋转。定义枚举（enum）数据类型允许你使用名称设置值，而不是输入数字并且尝试记住每个数字的意义（水平旋转是0？还是1？）。如果接着声明一个公有变量类型为枚举，它将作为下拉菜单显示在Inspector中，这有利于选择设置。

移除Spin组件并将这个新的脚本添加到player对象上。使用Inspector中的Axes下拉菜单切换旋转的方向。设置horizontal/vertical旋转后，就能为每个条件分支填充代码。

## 跟踪鼠标运动的水平旋转
第一个且最简单的分支是水平旋转。先使用Spin中用来让对象旋转的一样的命令。不要忘记用旋转的速度声明一个公有变量；在axes之后，Update()之前声明一个新变量，并把该变量命名为sensitivityHor，因为一旦涉及多个旋转速度，speed这个词就太通用了。这次把这个变量的值增加到9，因为一旦代码启用缩放，就需要这个值更大（这将会旋转得更快）。调整后的代码类似于如下代码。

设置MouseLook组件的Axes菜单为水平旋转并运行脚本；视图将如之前一样旋转。下一步是让旋转响应鼠标的运动，那么让我们介绍一个新方法：Input.GetAxis()。Input类有一系列方法用于处理输入设备（例如鼠标），而方法GetAxis()返回和鼠标运动相关的数字（是正数还是负数，取决于移动的方向）。GetAxis()需要轴向的名称作为参数，而水平轴称为Mouse X。

水平旋转，还没响应鼠标
```cs
public RotationAxes axes = RotationAxes.MouseXAndY;
public float sensitivityHor = 9.0f;  // 为旋转的速度声明一个变量

void Update()
{
    if (axes == RotationAxes.MouseX) 
    {
        transform.Rotate(0, sensitivityHor, 0); // 在此放置旋转代码，因此它能在每帧运行
    }
}
```

如果将旋转速度乘以轴向的值，旋转将响应鼠标的移动。速度将根据鼠标的移动旋转，缩小到0甚至是相反方向。Rotate命令现在看起来如下所示。
为响应鼠标而调整后的旋转命令
```cs
transform.Rotate(0, Input.GetAxis("Mouse X") * sensitivityHor, 0); // 注意使用GetAxis()获取鼠标的输入
```
单击Play按钮并四处移动鼠标。随着你把鼠标从一边移向另一边，视角也将会从一边旋转到另一边。下一步介绍垂直旋转而不是水平旋转。

## 在一定范围内的垂直旋转
我们已经使用Rotate()方法用于水平旋转，但对于垂直旋转我们将使用不同的方法。尽管Rotate()方法对于应用变换很方便，但它不太灵活。它仅对没有限制地增加旋转有用，对于水平旋转它工作得很好，但垂直旋转需要限制视野能看多低或多高。如下展示了MouseLook中垂直旋转的代码。
```cs
public float sensitivityHor = 9.0f;
public float sensitivityVert = 9.0f; // 为垂直旋转声明一个变量

public float minimumVert = -45.0f;
public float maximumVert = 45.0f;

private float _rotationX = 0; // 为垂直角度声明一个私有变量

void Update()
{
    if (axes == RotationAxes.MouseX)
    {
        transform.Rotate(0, Input.GetAxis("Mouse X") * sensitivityHor, 0);
    }else if (axes == RotationAxes.MouseY) 
    {
        _rotationX -= Input.GetAxis("Mouse Y") * sensitivityVert; // 鼠标增加垂直角度
        _rotationX -= Mathf.Clamp(_rotationX, minimumVert, maximumVert); // 将垂直角度限制在最小值和最大n之间

        float rotationY = transform.localEulerAngles.y; // 保持Y的角度一样（也就是水平没有旋转）

        transform.localEulerAngles = new Vector3(_rotationX, rotationY, 0);  // 使用存储的旋转值创建新的Vector
    }
}
```
设置MouseLook组件的Axes菜单为垂直旋转并运行新脚本。现在视图不会往两侧旋转，但当你上下移动鼠标时它会上下倾斜。在上下限的位置停止倾斜。

首先，这次没有使用Rotate()，所以需要一个变量（这里为_rotationX，因为它用于保存沿着X轴的垂直旋转）来保存旋转的角度。Rotate()方法增加当前的旋转，然后这段代码直接设置旋转的角度。换句话说，它的区别是“给角度增加5”和“设置角度为30"。我们依然需要增加旋转角度，这就是为什么代码有-=操作符：从旋转角度减去一个值，而不是设置旋转角度为那个值。若不使用Rotate()，我们就能以除了增加旋转之外的不同方式自己处理旋转角度。像水平旋转的代码一样旋转值乘以Input.GetAxis()，只是现在我们要求的是MouseY，因为它是鼠标的垂直轴。

第二行进一步处理了旋转角度。我们使用Mathf.Clamp()将旋转角度保持在minimum和maximum之间。在之前代码声明的公有变量中声明了这些变量，它们确保视角只能上下倾斜45°。Clamp()方法不只是针对角度，它通常在确保一个数字在限制范围内时很有用。如果想查看Clamp()方法的作用，可以尝试注释掉Clamp()那一行；现在倾斜不会在上下限停止，你甚至可以完全旋转到上下颠倒！显然，看到世界颠倒这不符合需求，因此要对旋转进行限制。

由于transform的angles属性是一个Vector3，因此需要使用传给Vector3构造方法的角度值来创建一个新的Vector3。Rotate()方法会自动帮我们处理这一步，递增旋转角度并创建一个向量。

向量把多个数字存储为一个单元。例如，Vector3有3个数字（称为X，Y，Z）。

我们需要创建一个新的Vector3而不是修改transform已经存在的向量值，因为transform的那些值是只读的。这是一个常犯的错误。

## 欧拉角（Euler angle）和四元数（Quaternion）

你可能想知道为什么属性命名为localEulerAngles而不是localRotation。首先，你需要知道四元数的概念。

四元数是一种描述旋转的不同的数学概念，它和我们之前讨论的X轴、Y轴、Z轴的欧拉角不同。还记得航向偏角、偏航和侧滚的讨论吗？很好，描述旋转的方法便是欧拉角。四元数和欧拉角不同，很难解释四元数是什么，因为它是高等数学中一个晦涩的概念，涉及通过四维表示运动。

对于为什么四元数用于表示旋转有个比较简单的解释：使用四元数在旋转值之间<span style="color:red;">插值（就是通过一些中间值来慢慢从一个值变为另一个值）看起来更平滑和自然。</span>

回到最初的问题，这是因为localRotation是一个四元数，而不是欧拉角。而Unity也提供欧拉角属性让处理旋转更容易理解；因此使用localEulerAngles命名旋转属性。欧拉角属性和四元数之间可以来回自动转换。Unity在应用场景背后帮你处理了数学难题，因此你不必担心自己去处理。

MouseLook还有一个旋转设置需要编写代码：同时水平和垂直旋转。

## 同时水平和垂直旋转
这最后一块代码也不使用Rotate()，其原因和前面介绍的一样：垂直旋转角度在递增之后要限制在某个范围内。这意味着水平旋转现在也需要直接计算。记住Rotate()是自动处理递增旋转角度的。
```cs
{
    _rotationX -= Input.GetAxis("Mouse Y") * sensitivityVert;
    _rotationX = Mathf.Clamp(_rotationX, minimumVert, maximumVert);

    float delta = Input.GetAxis("Mouse X") * sensitivityHor; // delta是旋转的变化量
    float rotationY = transform.localEulerAngles.y + delta; // 使用delta递增旋转角度

    transform.localEulerAngles = new Vector3(_rotationX, rotationY, 0);
}
```
处理rotationX的前几行代码完全和上一部分一样。只是要记住沿着对象x轴的旋转是垂直旋转。因为水平旋转不再通过Rotate()方法处理,这就是delta和rotationy的作用所在. delta是一个通用的数学术语,用于描述“变化量",因此dela计t算的正是应该改变的角度,接着把变化量加到当前的旋转角度上,这样就获取了最新的旋转角度。

最后沿着水平轴和垂直轴旋转的角度值,都被用于创建一个新的向量,接着将它赋值给变换组件的角度属性。

禁止对玩家进行物理旋转

尽管这个项目还不需要,但在大多数现代FPS游戏中,场景中的所有事物都会受到复杂物理仿真的影响,这会导致对象被弹开和跌倒,这种碰撞的行为看起来不错且能很好地处理大多批对章,但玩家的旋转需要单独由鼠标拉制并且不能受物理仿真的影响。

因此,鼠标输入脚本通常设置玩家的Rigidbody的freezeRotation属性,将下面的Star()方法添加到MouseLook脚本:
```cs
void Start() {
    // Make the rigid body not change rotation
    Rigidbsody body = GetComponent<Rigidbody>();
    if (body != null) { // 检查这个组件是否存在
        body.freezeRotation = true;
    }
}
```
Rigidbody（刚体）是对象能拥有的一个额外组件。物理仿真作用于刚体并处理它们接触到的对象。

完整的代码：
```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

// MouseLook rotates the transform based on the mouse delta.
// To make an FPS style character:
// - Create a capsule.
// - Add the MouseLook script to the capsule.
//   -> Set the mouse look to use MouseX. (You want to only turn character but not tilt it)
// - Add FPSInput script to the capsule
//   -> A CharacterController component will be automatically added.
//
// - Create a camera. Make the camera a child of the capsule. Position in the head and reset the rotation.
// - Add a MouseLook script to the camera.
//   -> Set the mouse look to use MouseY. (You want the camera to tilt up and down like a head. The character already turns.)

[AddComponentMenu("Control Script/Mouse Look")]
public class MouseLook : MonoBehaviour {
    public enum RotationAxes {
        MouseXAndY = 0,
        MouseX = 1,
        MouseY = 2
    }
    public RotationAxes axes = RotationAxes.MouseXAndY;

    public float sensitivityHor = 9.0f;
    public float sensitivityVert = 9.0f;
    
    public float minimumVert = -45.0f;
    public float maximumVert = 45.0f;

    private float _rotationX = 0;
    
    void Start() {
        // Make the rigid body not change rotation
        Rigidbody body = GetComponent<Rigidbody>();
        if (body != null)
            body.freezeRotation = true;
    }

    void Update() {
        if (axes == RotationAxes.MouseX) {
            transform.Rotate(0, Input.GetAxis("Mouse X") * sensitivityHor, 0);
        }
        else if (axes == RotationAxes.MouseY) {
            _rotationX -= Input.GetAxis("Mouse Y") * sensitivityVert;
            _rotationX = Mathf.Clamp(_rotationX, minimumVert, maximumVert);
            
            transform.localEulerAngles = new Vector3(_rotationX, transform.localEulerAngles.y, 0);
        }
        else {
            float rotationY = transform.localEulerAngles.y + Input.GetAxis("Mouse X") * sensitivityHor;

            _rotationX -= Input.GetAxis("Mouse Y") * sensitivityVert;
            _rotationX = Mathf.Clamp(_rotationX, minimumVert, maximumVert);

            transform.localEulerAngles = new Vector3(_rotationX, rotationY, 0);
        }
    }
}
```
当设置Axes菜单并运行新代码时，可以移动鼠标时观看周围所有方向。但你依然卡在一个地方，好像被固定在一个炮塔上。下一步是在场景中移动。