---
layout: title
title: 构建一个让你置身3D空间的演示-3
date: 2019-04-04 16:31:40
categories: Unity
tags: Unity5实战-使用C#和Unity开发多平台游戏
---
键盘输入组件：第一人称控件

<!--more-->

# 键盘输入组件：第一人称控件
玩家需要响应键盘输入移动。下面编写键盘控件组件来补充鼠标控件组件；新创建一个称为FPSInput的C#脚本并把它附加到玩家上，目前暂时设置Mouselok组作只做水平旋转。使用之前的旋转代码，并做些许修改

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class FPSInput : MonoRehaviour
{
    public float speed = 6.0f; // 不是必要的,但是你可能想要递增速度

    void Update()
    {
        transform.Translate(0, speed, 0); // 修改Rotate()为Translate()
    }
}
```

## 响应按下的键
根据按下的键来移动的代码和根据鼠标旋转的代码是相似的，这里也以相似的方式使用GetAxis()方法。如下代码展示了如何使用GetAxis命令。

响应按键的位移
```cs
void Update()
{
    float deltaX = Input.GetAxis("Horizontal") * speed; // Horizontal和Vertical是键盘映射的间接名称
    float deltaZ = Input.GetAxis("Vertical") * speed;
    transform.Translate(deltaX, 0, deltaZ);
}
```

为了确定运动量，GetAxis()的值乘以一个速度。然而请求的轴都是"Mousesomething"，现在我们传入Horizontal或Vertical。这些名称是Unity中输入设置的抽象；如果查看Editor菜单下的Project Settings中的Input菜单，将发现抽象输入名称和映射到那些名称的具体控件的列表。左/右箭头按键和字母键AD都映射到Horizontal，而所有的up/down箭头按键和字母键W/S都映射到Vertical。

注意，运动的值应用到X和Z坐标。正如你可能在Translate()实验中观察到的一样，X坐标从屏幕一边移动到另一边，Z坐标从前面移动到后面。

输入这些新的移动代码，你将能通过按下箭头键或WASD字母键四处移动，这和大多数FPS游戏的标准一样。移动脚本几乎完成了，但我们还要做一些调整。

## 设置独立于计算机运行速度的运动速率

现在还不明显，因为你只是在一台（你自己）的电脑上运行代码，但如果在不同的机器上运行代码，则会以不同的速度运行，这就是为什么一些计算机处理代码和图形的速度比其他的变快的原因所在。现在玩家在不同的计算机上会以不同的速度移动，因为移动代码是根据计算机的速度决定的。这称为帧率依赖（frame rate dependent），因为移动代码是依赖于游戏的帧率。

例如，想象你在两台不同的计算机上运行这个示例，一个是30fps（frames per second，帧每秒）而另一个是60fps。这意味着在第二台计算机上Update()将会被调用两倍，而相同的速度值6将会在每帧被应用。在30fps机器上的移动将会是180单位/秒，而在6ofps的机器上移动速度则是360单位/秒。对于大多数游戏而言，这样带来的速度不同其实并不是一件好事情。

解决方案是调整运动代码，使得它和频率独立，这意味着移动速度不依赖游戏的帧率。为此就不能在每帧应用相同的速度值。而是根据计算机运行的快慢缩放速度，使得更快或更慢，这通过把速度值和另一个称为deltaTime的值相乘来实现。

使用deltaTime使得运动独立于帧率
```cs
void Update()
{
    float deltaX = Input.GetAxis("Horizontal") * speed;
    float deltaZ = Input.GetAxis("Vertical") * speed;
    transform.Translate(deltaX * Time.deltaTime, 0, deltaZ * Time.deltaTime);
}
```
Time类有一些用于计算时间的属性和方法，而其中就包括属性deltaTime。因为我们知道delta意味着变化量，所以这说明deltaTime是时间的变化量。明确地说，deltaTime是经过两帧之间的时间。不同的帧率两帧之间的时间是不同的（例如，30fs是每秒中的deltaTime为1/30），所以通过把速度值乘以deltaTime将使得速度值在不同计算机上缩放。

现在移动速度在所有的计算机上都是一样的，但是移动代码还没有全部完成；当你移动到房间时还能穿过墙，因此我们需要调整代码来阻止这种情况。

## 为了碰撞检测，移动CharacterController

直接修改对象的变换不会应用碰撞检测，因此角色将穿过墙。为了应用碰撞检测，需要使用CharacterController来替代。CharacterController是一个让对象移动起来更像是角色在游戏中一样的组件，包括和墙壁碰撞。回想一下，我们设置玩家时，附加了一个CharacterController。所以现在将使用该组件来处理FPSInput中的移动代码。

使用CharacterController而不是Transform移动
```cs
private CharacterController _charController; // 用于引用CharacterController的变量
    
void Start() {
    _charController = GetComponent<CharacterController>(); // 使用附加到相同对象上的其他组件
}

void Update() {
    float deltaX = Input.GetAxis("Horizontal") * speed;
    float deltaZ = Input.GetAxis("Vertical") * speed;
    Vector3 movement = new Vector3(deltaX, 0, deltaZ);
    movement = Vector3.ClampMagnitude(movement, speed); // 将对角移动的速度限制为和沿着轴移动的速度一样

    movement.y = gravity;

    movement *= Time.deltaTime;
    movement = transform.TransformDirection(movement); // 把movement向量从本地变换为全局坐标
    _charController.Move(movement); // 告知CharacterController通过movement向量移动
}
```
这段代码引入一些新概念。第一个要指出的概念是引用CharacterController的变量。这个变量简单创建一个到对象的本地引用；多个脚本都能引用这个CharacterController实例。
   
变量开始是空的，因此在你使用这个引用之前需要将一个对象赋值给它，让它指向对象。这就是下面GetComponent()的作用，这个方法返回附加到相同GameObjet上的其他组件。不是将参数传入圆括号中，而是使用C#在尖括号<>中来定义类型的语法。
   
一旦拥有了CharacterCantroller引用，就能调用控制器的Move()方法。向Move()传入一个向量，就像鼠标旋转代码使用一个向量作为旋转值一样。同时像限制旋转值一样，使用Vector3.ClampMagnitude()限制向量的大小为移动速度，在此使用clamp，否则对角线的movement将会比沿着轴移动的大（想象直角边和直角三角形的斜边）。

但此处的移动向量还有一个棘手的地方，如之前讨论旋转时，需要指明基于本地坐标还是全局坐标工作，我们创建一个向量用于移动，并告诉它左移。这里是指玩家的左边，然而，它可能和世界的左边完全不同。即我们讨论的左边是本地空间中的，而不是全局空间中的。我们需要给Move()方法传入一个定义在全局空间中的移动向量，因此需要把本地空间向量转为全局空间的向量。转换是一个很复杂的数学过程，但我们很幸运，Unity已经帮我们完成了这个数学过程，而我们只需要简单调用方法TransformDirection()就可以变换方向。

Transform（变换）作为一个动词意味着从一个坐标空间转换为另一个坐标空间。不要对变换的其他定义感到困惑，包括Transform组件和移动场景这个行为。它们是这个术语的一些重载，因为所有这些都指向同一个基本概念。

设置MouseLook组件为同时水平和垂直旋转。可以通过键盘控制浏览整个场景并在场景中飞来飞去。

## 调整组件为走路而不是飞翔

现在碰撞检测已经奏效，脚本能有一个重力而玩家将一直停留在地面。声明一个重力变量并把这个重力变量赋值给Y轴。
```cs
public float gravity = -9.8f;
...
void Update(){
    ...
    movement = Vector3.ClampMagnitude(movement, speed);
    movement.y = gravity; // 使用重力值而不只是0
```

现在玩家身上有一个固定的向下的力，但它不是永远竖直向下的，因为玩家对象能通过鼠标上下倾斜。幸运的是，我们需要修复的东西已经有了，因此只需要对玩家身上组件的设置进行些许调整即可。首先设置玩家身上的MouseLook仅仅为水平旋转。接着给Camera对象添加一个MouseLook组件，并设置它为垂直旋转。现在，你已经有两个响应鼠标的不同对象!

因为玩家对象现在只能水平旋转，所以不再有竖直向下的重力被倾斜的问题。Camera对象的父对象是玩家对象，所以尽管它独立于玩家垂直旋转，但摄像机还是会跟着玩家做水平旋转。

使用RequireComponent()方法确保脚本附加了其他需要的组件。有时一些组件是可选的（也就是，代码指明“如果附加了这个组件，则。。。），但有时你想强制让这个组件依赖其他组件。在脚本的顶部添加RequireComponent()方法来执行这种依赖并把需要的组件作为参数。

与此类似，如果将方法AddComponentMenu()添加到脚本的顶部，脚本将在Unity编辑器中添加组件菜单。若将你想添加菜单告诉命令，那么当单击Inspector底部的AddComponent时就能选择这个脚本。

```cs
using UnityEngine;
using System.Collections;

// basic WASD-style movement control
// commented out line demonstrates that transform.Translate instead of charController.Move doesn't have collision detection

[RequireComponent(typeof(CharacterController))]
[AddComponentMenu("Control Script/FPS Input")]
public class FPSInput : MonoBehaviour {
    public float speed = 6.0f;
    public float gravity = -9.8f;

    private CharacterController _charController;
    
    void Start() {
        _charController = GetComponent<CharacterController>();
    }
    
    void Update() {
        //transform.Translate(Input.GetAxis("Horizontal") * speed * Time.deltaTime, 0, Input.GetAxis("Vertical") * speed * Time.deltaTime);
        float deltaX = Input.GetAxis("Horizontal") * speed;
        float deltaZ = Input.GetAxis("Vertical") * speed;
        Vector3 movement = new Vector3(deltaX, 0, deltaZ);
        movement = Vector3.ClampMagnitude(movement, speed);

        movement.y = gravity;

        movement *= Time.deltaTime;
        movement = transform.TransformDirection(movement);
        _charController.Move(movement);
    }
}
```

# 小结
* 3D坐标空间由X、Y、Z轴定义
* 房间中的对象和灯光构成场景
* 第一人称场景中的玩家本质上是一个摄像机
* 移动代码不停地在每帧应用小的变换
* FPS控件由鼠标旋转和键盘移动构成
