---
layout: title
title: 用户界面-1
date: 2019-04-10 15:21:30
categories: Unity
tags: Unity5.X游戏开发指南
---
本章将首先介绍精灵系统及图片导入，因为图素是UI的基本组成部分。接着将正式介绍UI系统，介绍将从Canvas画布开始，它是所有UI元素的承载体。之后将逐一介绍各个UI元素，如Text文本元素和Image图片元素，以及互动控制元素Button按钮和Slider滑动条等。

<!--more-->

Mobile Input
如果激话的话,运行场就时,可以用Unity Remote app远程移动终湖替代鼠标建a进行控制

# Sprite精灵

Sprite精灵是UI以及Unity 2D的基本元素。<span style="color:red;">在UI系统中，所有图片的显示都必须通过精灵。</span>如果建立工程时选择的是2D工程，那么导入的所有图片会自动设置为精灵；而如果是3D，那么需要对图片的导入设置进行更改。

## 图片设置为精灵

导入button图片，在Inspector窗口中将其“Texture Type”设置为“Sprite(2D and UI)”，并点击窗口右下角的“Apply”按钮，之后如下图所示。

> 精灵导入设置

| 参数  | 说明  |
| :------------ | :------------ |
| Sprite Mode  | 精灵模式,有Single单图, Multiple多图两种模式  |
| Packing Tag  | 打包标签,相同标签的精灵在打包叶会被分为一组  |
| Pixels To Units  | 像素至单位,多少像索对应一个单位  |
| Pivot  | 轴心点  |
| Generate Mip Maps  | 是否生成Mip Map  |
| Filter Mode  | 过继模式,有Point(点过滤), Bilinear(两倍过滤), Tilinear(三倍过滤)3种  |
| Max Size  | 最大尺寸,贴图的尺寸上期  |
| Format  | 格式,有Comnressed(压缩), 16 bits(16位), Turecolor(真彩色)3种  |

## 图片切割为多个精灵

当Sprite Mode为Single时,表明整张图片将作为一个精灵;
当Sprite Mode为Multiple时,表明整张图片包含多个精灵。我们需要图片进行切制。

选中图片"atlas",并设置为精灵.Sprite Mode设置为Multiple,接着点击图9-1中的"Sprite Edtior"按钮,打开Sprite Editor精灵编辑器,如图9-2所示。

接着点击左上角的"lice"按钮,弹出如图9-3所示的切制设置窗口。一般来说,保留默认设置即可, Type为Automatic表明为自动切割。点击"Slice"按钮,完成切制。接者点击图素编鞋对应的精灵,主要是命名,如图9-4所示。

完成所有精灵的命名后,点击"Apply"按钮,应用切制。
EInspector口中,选择对应的"atlas"图片,并点击图片左侧的三角形按钮展开,图9-5罗列了该图片切划出的精灵列表。

## 设置Border边界
Border边界在之后如切片类型Image的U1元素中会用到。选中frame设置为单个精灵,点击"Sprite Editor"按钮打开精灵编辑器界面

1图9-4中的Sprite小窗口有Border边界一栏. L代表左边界,R代表右边界.T代表上边界.B代表下边界。我们可以直接在输人栏中填写正整数进行设置,也可以拖曳图素上的绿色小正方形设置对应的边界。这里将矩形框的所有边界设置为30,最后点击"Apply"按钮完成边界设置效果如图9-6所示。设置边界常用于底板、边框的制作。绝大部分底板边框都是矩形。当设置了所有边界后,俗称为九宫格(nine-sliced sprite.).

## Pivot锚点

Pivot锚点在精灵编辑器界面以蓝色室心圆钮表示,如图9-6中心的钮,锚点的选项如19-7所示。

## Canvas画布
    
Canvas而布是承载所有U元素的区域。Canvas实际上是一个游戏对象上绑定了Canvas组件所有U元素都必须是Canvas的子对象。如果场景里没有画布,那么我们创建任何一个U元素,都将自动创建画布并将新元素置于其下。

## 创建画布

点击导航菜单栏> "GameObject" , "u" > "Canvas"导航栏,创建一个画布,如图9-8所示, Scene岗口中的白色矩形表示画布。

## 画布参数

下面介绍一FCanvasi布的参数
第一个参数RenderMode的谊染模式有3种: Screen Space-Overlay, Screen Space-Camera以及World Space.