---
layout: title
title: 真实世界的法则：物理引擎
date: 2019-03-10 16:54:47
tags: Unity
---
在游戏世界中，无论画面多么精美，人物多么鲜活，但如果玩家在其中感受不到类似真实世界的物理法则，那么就很难产生足够的代入感，物理引擎正是为了解决此类问题而生的。

<!--more-->

# Unity中的物理引擎系统

Unity中使用了两个不同的物理引擎：Nvidia PhysX用于3D物理、Box2D用于2D物理。

## 物理系统概述

游戏中的物理引擎用于在游戏中模拟出真实世界的物理效果，例如物体之间的碰撞、布料等。Unity为开发者提供了几个组件用于模拟物理效果，只需要这些组件就可以实现逼真的物理特效了。

## RigidBody组件

要想实现游戏对象的物理行为，Rigidbody（刚体）组件是必不可少的。当游戏对象挂载了Rigidbody后，对象会立即受到重力等物理因素的影响。如果该对象上还挂载着Collider组件，那么该对象就会受到碰撞的影响，例如被游戏中的车撞飞。

在Unity中，如果希望两个对象发生碰撞，需满足两个条件：两个对象上都有Collider组件，并且其中一个对象上必须有Rigidbody组件。

当一个对象上挂载着Rigidbody组件时，应该使用“力”（forces）来移动物体，由物理引擎来计算移动过程中的物体效果，而不是修改对象的Transform组件中的Position。在日常开发中，我们也会遇到不该用力移动对象，但仍然希望物体进行物理计算的情况。例如玩家的移动，这种移动方式成为动力学（Kinematic）运动。此时，可以勾选出Rigidbody组件下的Is Kinematic属性来实现以上的效果。

### 给游戏对象添加Rigidbody组件

创建新的Unity项目，名为PhysicsTest。在场景中添加一个Cube对象，在Hierarchy视图中选中该对象，在Inspector视图中点击Add Component，选择Physics->Rigidbody，为Cube对象添加一个Rigidbody组件，如下图所示。


其中Mass代表质量（并不是重量），默认  单位为干克；Drag为阻力；Use Gravity选项用于确认物体是否受重力影响；若勾选Is Kinematic选项，该对象就不会受物理引擎的影响而移动，只能使用Transform组件移动。  

现在运行场景，会发现Cube会匀速向下坠落，这就是物理引擎的作用。如果取消Use Gravity选项的勾选，或者勾选Is Kinematic选项，都能实现让物体不会下坠的效果。

读者可能会疑惑Use Gravity和Is Kinematic的具体区别，以及在实际应用中我们如何使用这两个属性。简单来说，Use Gravity选项表示物体是否受地心引力的影响，如果不勾选此项，物体就不会再下坠，但是仍然会受其他物理效果的影响。但是勾选Is Kinematic属性时，物体不会受任何物理效果的影响，即使我们通过脚本为该对象施加一个非常大的力，它也不会被移动。

通过Rigidbody组件底部Constraints中的参数，我们也可以实现物体不被移动的效果。

### 给物体施加力

我们可以通过脚本来为物体施加力。在施加力时，需要指定力的方向和力的大小。创建一个新脚本，将其命名为AddForce。
```cs
using System.Collections;  
using UnityEngine;

public class AddForce : MonoBehaviour
{
	private Rigidbody myRigidbody；

	void Start()
	{
		myRigidbody = GetComponent<Rigidbody>();
		myRigidbody.AddForce(new Vector3(0, 10, 0), ForceMode.Impulse);
	}

	void Update()
	{

	}
}
```
在该脚本中，首先通过GetComponent<>()方法获取Rigidbody组件，然后再通过Rigidbody组件的AddForce添加一个向上的力，大小为10。在参数中，我们使用Vector3来表示这个力，也可以使用浮点数来表示这个力，如AddForce(0f, 10f, 0f, ForceMode.Impulse)，也可以使用AddForce(Vector3.Up * 10, ForceMode.Impulse)，这3种表达方式完全一致。

接下来需要指定ForceMode。ForceMode有4个属性:
* 1)Force：给Rigidbody添加一个可持续的力，受Mass影响；

* 2)Acceleration：给Rigidbody添加一个可持续的加速度，忽略Mass影响；  

* 3)Impluse：立即给Rigidbody添加一个冲力，受Mass影响；

* 4)VelocityChange：立即给Rigidbody添加速度，忽略Mass影响。

由于目前是在Start()方法中执行AddForce方法，该方法只会执行一次，所以这里只能将ForceMode设置为Impluse或者VelocityChange。  

在Hierarchy视图中选中Cube物体，在Inspector视图中点击Add Component，选择Scripts->Add Force。点击运行，可以看到Cube物体先是向上运动一小段距离，然后就在重力的作用下向下运动。  

接下来我们尝试在FixedUpdate()方法中施加向上的力，首先要清楚此处为什么使用FixedUpdate()而不是Update()，FixedUpdate()的调用次数是固定的，不会受帧率的影响，而Update()会在每帧调用一次，会受到帧率的影响。所以Unity中所有关于Rigidbody的方法都应该放在FixedUpdate()方法中执行，如果在Update()方法中执行，物理效果会受帧率影响。  

在AddForce脚本中将Start()方法中的AddForce方法移动到FixedUpdate方法中，并将Start方法中的相关代码注释。
```cs
void FixedUpdate()
{
	myRigidbody.AddForce(Vector3.up * 10, ForceMode.Impulse);
}
```
此时运行场景，可以看到Cube直接向上飞出去了。这是因为我们将ForceMode设置为Impulse，每次调用FixedUpdate()方法都会给Rigidbody添加一次力。如果将ForceModel修改为Force或者Acceleration，再次运行可以看到，Cube将会在下落一小段后，开始匀速向上移动。这就是Impulse/VelocityChange和Force/Acceleration的主要区别，在FixedUpdate()方法中，Impulse和VelocityChange模式会不断添加力，而Force和Acceleration模式会维持力。

### 在指定位置施加力

我们已经能够对某个游戏对象整体施加指定方向的力了，在某些情况下，还需要在指定的位置施加力以实现一些特殊效果。

Unity为我们提供了AddForceAtPosition(Vector3 Force, Vector3 Position, ForceMode)方法，该方法第一个参数是力，和AddForce中一样，第二个参数为力的位置，第三个参数为力的模式。

在上一节中，我们使用AddForce(Vector3.up * 10)时，给对象添加了一个向上的力，力度为10，对整个对象施加这个力。如果希望将这个力在对象左侧施加，只需要指定一个位置即可，代码如下：
```cs
myRigidbody.AddForceAtPosition(Vector3.up * 10, Vector3.left, ForceMode.Force);
```
注释掉FixedUpdate()方法中的原有代码，添加以上代码并运行场景，可以看到Cube一直旋转并且缓慢上升。在以上代码中，我们在(-1, 0, 0)位置施加了一个向上的持续力，力度为10。

### 模仿手雷爆炸的效果

如果想要实现类似手雷爆炸的效果，只需要修改力的方向即可。目前我们使用的都是单方向的力，并不能很好地模拟出手雷爆炸时向周围施加力的效果。在施加力时，只需要将AddForce或AddForceAtPosition修改一下即可，例如：
```cs
myRigidbody.AddForceAtPosition(new Vector3(10, 10, 10), Vector3.zero, ForceMode.Force);
```
手雷爆炸时，力是从手雷中心发出的，所以需要把力的位置设置为Vector3.zero，代表从中心施加一个力。手雷爆炸力并不是持续力，所以还需要将ForceMode设置为Impluse，代码如下：
```cs
myRigidbody.AddForceAtPosition(new Vector3(10, 10, 10), Vector3.zero, ForceMode.Impluse);
```
此外，因为爆炸是瞬间发生而非持续发生，所以还需要将这行代码从FixedUpdate()中删除，并移动到Start()方法的最后一行：
```cs
void Start()
{
	myRigidbody = GetComponent<Rigidbody>();  
 	myRigidbody.AddForceAtPosition(new Vector3(10, 10, 10), Vector3.zero, ForceMode.Impulse); 
```
为了更直观地看到效果，我们在Cube附近再添加几个Cube，如下图所示。

此时运行场景会发现，周围的Cube并没有被炸开，只有中间的Cube被炸飞了。也就是说此时并没有成功模拟出爆炸力。


### 使用爆炸力

正确实现爆炸力的效果需要使用到AddExplosionForce方法，只需要指定力的大小、力的位置以及爆炸半径即可：
```cs
myRigidbody.AddExplosionForce(20, Vector3.zero,  5, 0, ForceMode.Impulse);  
```
在以上代码中，我们设置爆炸力为20，
爆炸位置为原点，爆炸半径为5，ForceMode为Impluse，AddExplosionForce方法会在球体范围内施加一个爆炸力。运行场景会发现，实际情况并不如预期那么理想。这是因为我们只对中心Cube施加了力，但这个爆炸力并没有作用到周围的4个Cube之上。

那么如何对某个范围内的对象都施加力呢？如果场景中只有4个对象，我们当然可以手动施加力，如果场景中有40个对象呢？在下一节中，笔者将使用Collider组件解决这一问题，实现真正的爆炸效果。

## Collider组件

Collider组件顾名思义，就是碰撞组件。上一节中提到过，如果希望两个对象发生碰撞，那么这两个对象上都必须挂载着Collider，其中一个对象上必须挂载着Rigidbody。那么何为Collider组件呢？

Unity提供了4种不同的Collider组件，分别为：
* 1) Box Collide：立方体状的Collider，Cube对象默认挂载该Collider；

* 2) Capsule Collider：胶囊状的Collider，Capsule对象默认挂载该Collider；

* 3) Sphere Collider：球体状的Collider，Sphere对象默认挂载该Collider；

* 4) Mesh Collider：根据Mesh确定形状的Collider，Plane对象默认挂载该Collider。

以Box Collider组件为例，点击Edit Collider按钮就可以开始编辑Collider的形状，在Scene视图中点击需要修改的那一面，按住鼠标并拖动即可。Is Trigger属性表示该Collider是否为Trigger，具体用法随后进行讲解。Material参数用于指定Physic Material，开发者可以在Asset面板创建新的Physic Material，并指定弹性等参数。最后Center和Size属性下的参数用于决定Collider的位置和尺寸，Box Collider组件如图所示。

我们先创建一个有弹性的Physic Material。在Asset面板中右键，选择Physic Material即可完成创建，将其重命名为CubeMaterial，选中该对象时Inspector面板中就会显示出相关参数，如下图所示。



其中Dynamic Friction和Static Friction分别为动态摩擦力和静态摩擦力，不做修改。Bounciness参数就是弹性，在这里我们指定为1（默认为0）。这样我们就成功创建了一个富有弹性的物理材质。

选中场景中心的Cube对象，将Box Collider组件中的Physic Material参数指定为CubeMaterial。

为了测试Cube是否真的有弹性了，我们在上一节的场景中添加一个Sphere对象，设置Position为(0, 3, 0)（也就是Cube的正上方），为Sphere对象添加Rigidbody组件。最后还需要勾选Cube对象Rigidbody组件中的Is Kinematic选项。从运行场景可以看到，Sphere对象落到Cube之上后被轻轻弹开。如果移除Cube对象的Box Collider组件的Material，Sphere落到Cube之上后并不会产生弹性效果。 

如果此时勾选了Cube对象Box Collider组件的Is Trigger选项会发生什么呢？此时Sphere对象会直接穿过Cube，并没有发生碰撞和弹性。让我们回头检查Cube和Sphere对象，二者都有Rigidbody组件和Collider组件，看起来没什么问题，只是Cube对象的Collider勾选了Is Trigger而已。

在勾选Is Trigger选项后，Collider就不再与其他Collider发生碰撞。读者此时可能会想，那我要这个Collider有何用？其实Trigger和Collider都有不同的应用场景。

如果读者有过单机游戏经验，肯定知道自动存档功能， 自动存档功能的触发机制就是通过Trigger。当玩家触发某个关卡中用于存档的Trigger时就会自动存档。与之类似的还有游戏中地面上的血包等，都是通过Trigger来实现的。

如果要在代码中获取Collider的碰撞信息，就要通过OnCollisionEnter/Stay/Exit方法。而获取Trigger的碰撞信息则是通过OnTriggerEnter/Stay/Exit方法。也就是说，二者的原理和机制都是一致的，唯一区别在于，Trigger并不会触发物理效果。

了解完Collider组件后，就可以利用Collider的相关方法来实现真正的手雷爆炸效果。大致思路如下：
* 1) 检查“手雷”对象周围一定范围内的所有对象；
* 2) 如果范围内有对象，则一一获取他们的Rigidbody组件；
* 3) 通过每个对象Rigidbody组件施加爆炸力，力的位置为“手雷的位置”。

首先，删除场景中用于测试弹性的Sphere对象。

其次，为了方便查看区别，还需要将场景中心的Cube替换为Sphere对象，并为新的Sphere对象添加Rigidbody组件。

最后，还需要在场景中添加一个Plane对象，设置Position为(0, -0.5, 0)以防止场景中的对象下坠，此时场景如下图所示。

选中Sphere对象，在Inspector视图中点击Add Component添加新的组件，选择Scripts->AddForce命令，将上一节中使用的AddForce脚本添加到Sphere对象上。在编写脚本前，我们还需要为每一个Cube对象都添加Rigidbody组件。接下来就可以按前面讲过的思路来一步步实现手雷功能了。完整代码如下：
```cs
using System.Collections;  
using System.Collections.Generic;    
using UnityEngine;  

public class AddForce : MonoBehaviour
{
	private float radius = 5.0f;  
	private float force = 1000.0f;   

	void Update()  
	{
		if (Input.GetKeyDown(KeyCode.A))
		{
			Explode(); 
		} 
	}

	private void Explode()
	{
		// 1.检查“手雷”对象周围一定范围内的所有对象
		Collider[] colliders = Physics.OverlapSphere(transform.position, radius);  
		// 2.如果范围内有对象，则一一获取他们的Rigidbody组件  
		foreach (Collider obj in colliders) 
		{  	
			// 3.通过每个对象Rigidbody组件施加爆炸力，力的位置为“手雷的位置”
			if (obj.GetComponent<Rigidbody>() != null) 
			{  
				obj.GetComponent<Rigidbody>().AddExplosionForce(force, transform.position, radius); 
			}
		}
	}
}
```
在Explode方法中，首先使用Physics.OverlapSphere()方法检测球体范围内的所有挂载着Collider的对象，球体中心位置为Sphere对象的位置，通过transform.position获取，球体半径我们指定为5。随后再通过foreach方法遍历colliders数组中的所有对象，检测每一 个对象是否有Rigidbody组件，如果有Rigidbody组件，就给它施加一个爆炸力，力度为1000f，爆炸中心为Sphere对象的位置。

此时运行场景，按下键盘上的A键即可看到效果，Sphere对象向上飞去，4个Cube都被炸飞。如果希望Cube朝上方被炸开，而不是向四周炸开，可以在AddExplosionForce()方法中添加一个可选参数upwardsModifier，例如：
```cs
obj.GetComponent<Rigidbody>().AddExplosionForce (force, transform.position, radius, 100.0f);
```
笔者在radius参数后添加了一个值为100f的参数。此时再次运行场景并按下A键可以看到，Cube被炸向空中了。

## Raycast

在上一节中，我们使用到了Physic Material组件的Bounciness参数来实现弹性，但Bounciness参数的弹性最大只能为1，如果希望弹性更大该怎么办呢？我们可以通过射线（Raycast）和AddForce()方法来实现这个效果。大致思路如下：

每一帧发射一个向下的射线，检测对象和地面的距离，如果距离小于等于0.1米，则给对象施加一个向上的力。

我们可以使用Physics.Raycast方法来发射一条射线，射线的长度、方向、起始位置等属性都由我们自由决定。当射线碰撞到Collider时就会返回碰撞信息。在编写脚本前，我们先搭建一个新的测试场景。在场景中添加一个Plane对象和Sphere对象，设置Sphere对象的坐标为(0, 5, 0)，并为Sphere对象添加Rigidbody组件，效果如下图所示。

此时运行场景能够看到，Sphere坠落到地面上之后并不会弹起。新建一个名为Raycast的脚本，将其拖动到Hierarchy视图中的Sphere对象上。其完整代码如下。
```cs
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Raycast : MonoBehaviour
{
	public float bounce = 5.0f;

	private void FixedUpdate()
	{
		// 用于接受射线结果的对象  
		RaycastHit hit;   
		// 从Sphere对象中心向下方发射一条射线，射线长度为1
		if (Physics.Raycast(transform.position,  Vector3.down, out hit, 1.0))
		{
			// 如果射线碰撞到的对象小于0.6  
			if (hit.distance <= 0.6f) 
			{
				// 给Sphere对象施加一个向上的力
				GetComponent<Rigidbody>().AddForce(Vector3.up * bounce, ForceMode.Impulse);
			}
		}
	}
}
```
如果我们想要获取射线的结果，那么就必须要先定义一个RaycastHit类型的变量hit。随后执行Physics.Raycast()方法。如果射线在指定方向和距离内检测到了有Collider的对象，该方法会返回true，所以通常把Physics.Raycast()方法放在if()语句中。

读者应该会疑惑hit.distance <= 0.6f是什么意思，为什么是0.6？首先需要明确，在Physics.Raycast对象中，我们指定射线起点为transform.position，也就是Sphere对象的正中心。而Sphere对象的默认半径为0.5，如果执行hit.distance <= 0.1f，我们将永远不会得到结果，因为距离Sphere对象中心0.1个单位的范围在Sphere对象Collider内部。所以这里0.6f其实是0.5f（Sphere对象的半径） + 0.1f（我们的理想距离）。如果读者愿意，将0.6修改为0.51f也是可行的。

此时点击运行，可以看到小球坠落到地面上后弹起。