---
layout: title
title: 碰撞器
date: 2019-03-17 19:56:53
tags: Unity
---
Unity中内置的碰撞器包括6种,具体情况如下所述。

<!--more-->
(1)盒子碰撞器(Box Collider),盒子碰撞器是一种基本的方形碰撞器原型,可以调整成不,同大小的长方体,能够很好地应用于门、墙、平台和木箱等,同时也能够用于角色的躯干或者交通工具的外壳。
一般情况下,盒子碰撞器应用于比较规则的物体上,能够恰到好处地将作用对象的主要部分包裹起来。因此,适当地使用该碰撞器可以在一定程度上减少物理计算,提高性能。
(2)球体碰撞器(Sphere Collider )。球体碰撞器是一种基本的球形碰撞器原型,在三维上可以均等调节大小,但是不能只改变某一维。该碰撞器适用于石头、篮球、弹珠等。
(3)胶囊碰撞器(Capsule Collider),胶囊碰撞器是一种胶囊状碰撞器原型,由一个圆柱体上下表面个连接一个半球体组成。胶囊碰撞器的半径和高度均可以单独调节。该碰撞器可以应用于角色控制器上或者与其他碰撞器结合应用于形状不规则的物体上。
(4)网格碰撞器(Mesh Collider),网格碰撞器是一种在物体的网格资源上构建的碰撞器。对于复杂的网状模型上的碰撞检测,该碰撞器要比上述几个原型碰撞器精确很多。该碰撞器的大小和位置与挂载物体对象上的Transform属性相同
(5)车轮碰撞器(Wheel Collider)。车轮碰撞器是一种特殊的车辆碰撞器。该碰撞器自带碰撞检测、车轮物理引擎和基于滑动的轮胎摩擦模型,专门为车辆的轮胎设计,同时也可应用于其他对象。车轮碰撞器的碰撞检测是通过车轮中心向外发射一条Y轴方向的射线来实现。
车轮碰撞器将在后面的交通工具章节中更加详细的介绍,在这里不再赞述。

(6)地形碰撞器(Terran Collider),地形碰撞器是一种主要作用于地形上的碰撞器,用于检测地形和地形上物体对象的碰撞检测,防止地形上加有刚体属性的对象无限制的下落。
说明
在实际的开发中,经常会将多种碰撞器组合使用,以保证碰撞的真实性。
6.2.1 碰撞器的添加
在Unity开发平台下,开发者想要对游戏对象进行碰撞处理是一件很简单的事情,对于某-个游戏对象,只需要对其附加上碰撞器即可实现。在Unity中,碰撞器作为游戏对象的一种组件,可以随意地添加或者删除。接下来将对碰撞器的添加方式进行介绍。
1,碰撞器的基本添加方法
在这里仅仅对基本碰撞器的使用方法进行介绍。对于某个物体,如果仅要求其起到简单的碰撞效果,那么只需对其附加碰撞器即可。具体步骤如下。
(1)首先创建一个立方体对象(Cube),按照GameObject-3D Object-Cube顺序完成创建,如图6-5所示。

(2)在游戏对象列表(Hierarchy)中,找到步骤1步创建的立方体对象,选中此对象后可以在属性查看器(Inspector)中看到此游戏对象的所有属性。其中名为"Box Collider"的组件就是碰撞器,如图6-6所示。

(3)在“BoxCollider"处单击鼠标右键或者单击该组件的设置按钮,在弹出的列表中选择"Remove Component"选项,可以移除已经附加在游戏对象上的碰撞器组件。如图6-7所示。

(4)在立方体对象被选中的状态下,按照Component-Physics-BoxCollider顺序可以为当前立方体对象添加碰撞器组件。如图6-8所示,


说明同一个对象可以指定多个相同种类的碰撞器,在数量上不作限制。
2.碰撞器的组合使用
在项目的开发过程中,单个碰撞器的使用方法是很简单的,前面已经进行了详细的介绍。但是在某些情况下,由于Unity内置的碰撞器都是规则的形状类型,并不能满足非规则形状物体的碰撞事件处理。针对这种情况,下面将介绍一种适合的解决方案,具体步骤如下。
(1)执行"GameObiject-3D Object-Plane"命令,创建一个平面作为地板,并为其指定纹理(将纹理图片直接拖曳到地板对象上即可)。如图6-9所示。

(2)按步骤GameObject-3D Object-Capsule创建一个胶囊(Capsule),为其指定纹理后将其放置到步骤1中创建好的地板的上方、摄像机的正前方,调整好位置后将此对象自带的胶囊碰撞器移除。该胶囊作为碰撞器组合体的主体,如图6-10所示。

(3)在胶囊对象被选中的状态下分别按步骤Component-Physics-BoxCollider和Component-Physics-SphereCollider对胶囊对象添加一个盒子碰撞器和球体碰撞器。调整两个碰撞器与胶囊

对象的相对位置和各自的大小,直至球体碰撞器将胶囊的上半球完全遮盖和盒子碰撞器将胶囊的圆柱体和下半球完全遮盖。如图6-11、图6-12、图6-13所示。
