---
layout: title
title: 粒子系统
date: 2019-02-27 20:40:25
categories: Unity
tags: Unity5.X游戏开发指南
---
粒子系统（Particle System）在各个游戏引擎中都是非常重要的功能，而且具有相同的原理和相似的用法，下面就先讲述粒子系统的原理。

<!--more-->

# 粒子系统介绍

在3D游戏里，角色及场景元素通常都是网格模型。但要在场景中模拟火焰、烟雾和云彩等难以用网格模型来表现的效果时，则需要用到粒子系统。粒子系统还有一个别名：Shuriken，即手里剑。

粒子系统发射大量的简单粒子单元，它们以特定的规律运动。这些粒子共同模拟复杂的自然现象或效果，粒子本质是简单微小的图片或者网格。

以云雾为例，每个粒子都是细小的一小片云贴图，大量粒子组成了流动的体积云，可以说粒子系统的核心是一组粒子以一定的规律运动。

# 粒子系统各个模块

新建场景并命名为ParticleDemo。点击菜单栏->GameObject->Effects->Particle System，创建粒子系统，默认的粒子系统效果是一些从中心点向上飘飞的“雪花”。

## Particle System模块

选择粒子系统游戏对象，在Inspector窗口中可以看到粒子系统有众多模块。第一个模块--Particle System基本模块，该模块不能删除或禁用，参数说明如下表所示。

| 参数  | 说明  |
| :------------ | :------------ |
| Duration  | 持续时间，粒子系统发射粒子持续的时间  |
| Looping  | 是否循环  |
| Prewarm  | 预热，只有循环的粒子系统可以设置预热，即在发射粒子时就已经发射了一个周期  |
| Start Delay  | 启动延迟，如果启动了预热将不能使用延迟选项，延迟发射粒子  |
| Start Lifetime  | 初始生命周期，以秒为单位  |
| Start Speed  | 初始速度  |
| Start Size  | 初始尺寸  |
| Start Rotation  | 初始旋转角度  |
| Start Color  | 初始颜色  |
| Gravity Modifier  | 重力系数，对于在Physics Manager里设置的重力进行百分比缩放  |
| Inherit Velocity  | 继承速度，初始速度  |
| Simulation Space  | 模拟空间，选择在世界空间还是物体空间  |
| Play On Awake  | 唤醒时播放，是否自动播放  |
| Max Particles  | 最大粒子数量  |

## Emission模块

Emission模块控制粒子的发射量，可以在某刻大量发射粒子，对于爆炸这种需要一瞬间发射大量粒子的效果尤其实用。Emission模块的参数说明如下表所示。

| 参数  | 说明  |
| :------------ | :------------ |
| Rate  | 每秒或者每移动一个单位距离所产生的粒子  |
| Bursts  | 当勾选时间选项时开启Bursts选项  |
| Time and Number of Particles  | 在周期内到达某个时间点的时候发射指定数量的粒子，最多可以添加4组 |

## Shape Module模块
Shape Module模块用来选择发射体的形状以及在体内的哪里被发射，参数说明如下表所示。

| 参数  | 说明  |
| :------------ | :------------ |
| Shape  | 发射体的形状。有球体、半球体、圆锥体、盒子、网格、圆圈、边缘。如果是网格，需要指定是从顶点、基本三角形发射，还是从边缘发射 |
| Random Direction  | 当激活时，所有粒子将被赋予随机的初始方向。不激活时，球体从内向外随机发射；半球体从内向外随机发射但不包括底部；圆锥体/盒子从底部向顶部发射；网格/圆圈在截平面内从圈内向圈外发射；边缘，其实是一条线，线向一个固定方向发射  |
| Radius  | 网弧的度数（球体、半球体、圆锥体、圆圈、边缘）  |
| Angle  | 网锥体的角度，0是圆柱体，90是平面  |
| Box X,Y,Z  | 为Box指定长宽高  |
| Mesh  | 为Mesh指定网格  |
| Emit from Shell  | 从体内还是体外发射粒子（球体、半球体），勾选时粒子在球面发射，不勾选时从球内发射  |
| Emit from  | 从圆锥体的什么部位发射：Base从底部向顶部发射，Base Shell从底部的表面向顶部发射，Volume从阅锥体内向外发射，Volume Shell从圆锥体的表面向外发射 |
| Arc  | 圆圈专有属性：360为圆圈，小于360为扇形  |
| Emit From Edge  |  圆圈专有属性：勾选时从圆圈的边缘发射，不勾选时从圆圈的中心发射 |

## Velocity over Lifetime模块
Velocity over Lifetime模块设置整个生命周期的速度，参数说明如下所示。

* X,Y,Z：粒子在各个轴向的速度。
* Space：选择相对本地坐标系还是世界坐标系。
Start Speed和Velocity的区别如下。
* float startSpeed：基础速度标量，主要表示速度的大小。
* Vector3 Velocity：速度向量，主要表示速度的方向。在某一个时间点的速度为startSpeed * Velocity。

## Limit Velocity over Lifetime模块
Limit Velocity over Lifetime模块主要用来限制粒子的速度，参数说明如下所示。
* Separate Axis：是否分X、Y、Z轴单独设置各个轴向的限定速度。
* Speed：设置限定速度。
* Space：选择相对本地坐标系还是世界坐标系。
* Dampen：当粒子速度的速度超过后限定速度后的衰减系数，范围是[0,1]。

## Force over Lifetime模块
Force over Lifetime模块对所有粒子施加力，使之具有加速度，参数说明如下所示。

* X,Y,Z：力在3个轴向的值。
* Space：选择相对本地坐标系还是世界坐标系。
	流体经常在流动中受到力的影响，例如从火中冒起的烟受热气的轻微的力作用，可以通过设置速度在生命周期中的曲线来达到。一开始烟受热气上升，但是热气遇到冷空气后不再对烟施力，烟升腾到顶部会回落。

## Color over Lifetime模块

Color over Lifetime模块用来处理粒子颜色在生命周期内的变化，参数Color用来处理粒子的颜色。

很多自然的效果粒子的顏色是随时间变化的，例如火花飞溅的火星会在空气中冷却变暗乃至消失，那么最后以透明白色结束是最适合的。

## Color by Speed模块

粒子颜色也可以随速度变化，这就需要用到Color by Speed模块，该模块的参数如下所示。
* Color：粒子的颜色
* Speed Range：颜色对应的速度范围。
	
在火星四溅的效果中，快速的粒子会更亮（因为接触到更多的氧气，燃烧更剧烈），可以在Color的左端设置红色代表低速颜色,右段白色代表高速颜色。

## Size over Lifetime模块

Size over Lifetime模块根据生命周期设置粒子的大小，参数Size可以设置粒子在生命周期内的大小变化。

烟雾等特效通常会在远离中心点的同时改变。例如，烟雾趋向于散开。这时曲线可以设置为上升的斜坡，可以和Color Over Lifetime一同使用，而燃料引起的火焰则是先上升再下降的曲线。

## Size by Speed模块

Size by Speed模块根据速度设置粒子的大小，参数如下所示。
* Size：曲线、定义粒子在速度范围内如何变化。
* Speed Range：速度最小值和速度最大值，对应Size曲线的两端。

不光可以通过生命周期改变粒子大小，还可以通过速度。例如，爆炸效果中碎片向外飞溅。其中小碎片会飞得快些，而大碎片会飞得慢些。最好不要使用Limit Velocity Over Lifetime，除非想让粒子迅速缩小。

## Rotation over Lifetime模块

Rotation over Lifetime模块用来让粒子在生命周期内旋转，参数Angular Velocity用来设置旋转的角速度（度/秒）。
	
这个属性适合小型固体，如爆炸中的碎片。设置一个范围内的随意角速度会让效果看起来更真实，更自然，因为没有过多相似的粒子。

## Rotation by Speed模块

使用Rotation by Speed模块，可以通过速度来设置旋转，参数如下所示。
* Angular Velocity：旋转的角速度（度/秒）
* Speed Range：当Angular Velocity为曲线时，该值对应速度最小值和速度最大值。该模块可以用来表现石头群从坡上滚落的效果。

## External Forces模块

外部力量模块。当勾选时，Wind Zone风域不仅可以作用于树术，还可以作用于粒子，参数如下所示。
* External Forces：是否激活外部力量。
* Multiplier：风域系数。
	
地形系统可以通过Wind Zone对树木施加力产生风吹的效果，激活外部力量使得风域同样可以作用于粒子系统，Multiplier可以设置得大一些，因为起风时粒子通常会比树枝被吹得猛烈得多。

## Collision模块

Collision模块控制粒子如何与场景中的碰撞体碰撞，主要分为World和Planes两种。World参数如下表所示。
| 参数  | 说明  |
| :------------ | :------------ |
| Dampen  | 在碰撞后由于摩擦而损失速度的百分比。0代表在碰撞后不损失速度，1代表碰撞后速度为0  |
| Bounce  | 弹性。0表示碰撞后不会弹起，1表示会最大弹起  |
| Lifetime loss  | 碰撞所消耗的生命周期，0代表不会消耗，1代表完全消耗，也就是碰撞后粒子立刻消失 |
| Min Kill Speed  | 当碰撞后小于此速度值的粒子将会消失   |
| Collides With  | 粒子所能碰撞的layer层  |
| Collision Quality  | 碰撞的精确度，如果选择low的话，有时粒子会穿过碰撞体  |
| Send Collision Messages  | 如果激活，当有碰撞体受到粒子撞击时，会发送消息调用脚本中的OnParticleCollision()函数 |

Plane参数如下表所示。
| 参数  | 说明 |
| :------------ | :------------ |
| Visualization   | 平面的显示方式。Grid：只在Scene视图下以线征的形式呈现。Solid：在Scene和Game视图下都会直接显示一个平面  |
| Scale Plane  | 缩放可提化的平面（只与显示有关） |
| Dampen  | 在碰撞后由于摩擦而损失速度的百分比。0代表在碰撞后不损失速度，1代表碰撞后的速度为0  |
| Bounce  | 弹性。0表示碰撞后不会弹起，1表示会最大弹起  |
| Lifetimse loss  | 碰撞所消耗的生命周期，0代表不会消耗，1代表完全消耗，也就是碰撞后粒子立刻消失   |
| Min Kill Speed  | 当碰撞后小于此速度值的粒子将会消失  |
| Particle Radius  | 粒子的大致尺寸，避免粒子与平面出现部分重叠   |
| Send Collision Messages  | 如果激活，当有碰撞体受到粒子撞击时，会发送消息调用脚本中的onParticleCollision()函数  |

当其他物体包围粒子系统时，粒子系统与它们有良好的交互看起来会更真实。例如水或者碎片遇到一面墙的时候，应该被阻挡而不是直接穿过去。激活Collision就可以实现此效果。当选择World模式时，会默认能与所有物体碰撞，也可以在Collide With里设置哪些层可与粒子碰撞，哪些不可以。Plane模式可以添加一组游戏对象，表示平面与粒子系统碰撞。当实现粒子与楼梯、墙壁等碰撞时，Plane模式的CPU效率更高。当使用Plane模式时，可以添加一个或一组游戏对象至Planes属性上。

这些游戏对象会在本地的X、Z轴向展开无尽的平面，而Y的正向代表平面的法线方向，可以在Visualization里显示这些看不见的平面，以帮助我们设置。

当碰撞激活时会有一个问题：当粒子与物体碰撞时，有可能出现边缘重叠或者交错的情况，因为粒子的大小有可能在碰撞后的反弹前变化，Particle Radius这个属性可以很好地解决这个问题，例如设置得比原尺寸稍微大一点。

当用粒子表示固体(例如石头)从坡上滚下时，Dampen和Bounce两个属性非常有用。石头在落地时会弹起，而雪球在落地后会趋向于停下来，Lifetime Loss和Min Kill Speed可以设置在一个粒子碰撞后剩下的粒子跟随的情况，例如一个火球发生碰撞后，迸发出的火星粒子应该分开消散。

## Sub Emitters模块
Sub Emitters模块是子发射器，参数如下所示。
* Birth：在粒子系统的起始阶段最多创建2个子粒子系统。
* Collision：在粒子发生碰撞的时候最多创建2个子粒子系统。
* Death：在粒子系统生命周期结束的时候最多创建2个子粒子系统。

例如，子弹离开舱膛时会有硝烟，而火球撞到目标时会发生爆炸。子发射器发射的粒子系统也是普通的粒子系统，只是发射粒子或激活粒子系统的时机由父粒子系统决定而已。子粒子系统依然可以有子粒子系统，但是用子发射器很容易产生大量的粒子，使用时一定要注意。