---
layout: title
title: 脚本
date: 2019-05-21 17:10:51
categories: Unity
tags: 大话Unity2018
---
思考并回答以下问题：
1.bit和Byte有什么区别？有什么关系？
2.有几种浮点类型？为什么float = 0.1f要加f？
3.C#中一个变量的作用范围是怎么判定的？
4.char类型和string类型赋值方式有什么不同？
5.前加加和后加加有什么区别？
6.为什么有时候不能进行隐式转换？
7.显式转换的语法是什么？
8.成员变量和局部变量的区别

<!--more-->

Unity脚本（继承MonoBehaviour类）的脚本必须拖到GameObject上才能生效。如果没继承MonoBehaviour，就无需拖到游戏对象上

每次将脚本附加到GameObject上时，会使用这个脚本模具创建一个实例。

# 整数类型

整数又分为有符号整数和无符号整数，有符号整数会使用1位(bit)表示正负的符号，无符号整数会用所有的位数来表示数值，所以相同位数的数值，有符号和无符号能表示的数值范围有差别。举例如下：

* sbyte 8位有符号整数，范围是[-128, 127]
* byte 8位无符号整数，范围是[0, 255]
* int 32位有符号整数，范围是-2,147,483,648到 2,147,483,647


<span style="color:red;">1个bit（比特）代表计算机内的一个0或1
1个Byte（字节）= 8bit</span>

一个sbyte的数值有8位，在计算机内部表示可能是01110111，一共有8位0/1的值。

一般在缩写时，小写字母b代表bit，大写字母B代表Byte，比如1KB=8Kb。

# 浮点类型

浮点类型可以认为是小数类型，有三种类型的浮点数类型，分别是：float、double和decimal。

这三种类型所占用的空间分别是32位，64位和128位，精度依次升高。不过在Unity中最常用的还是float，如果float精度不够时，可以尝试使用后两个类型。

浮点数在赋值时需要注意的是：默认C#中浮点数常量是double类型，比如3.14默认是double类型，当你将3.14赋值给float类型变量时会报错。
```cs
float pi = 3.14; 
```
报错的内容是：error CS0664: Literal（字面量） of type double cannot be implicitly（隐式） converted to type 'float'. Add suffix 'f' to create a literal of this type。

```c
int a; //变量
const int b = 10; //b为常量，10为字面量
string str = "hello world！"; // str 为变量，hello world！为字面量
```

含义是：无法将double类型转换为float类型，需要将double类型手动转换为float类型。

这时候需要在3.14后面加上f，将3.14强制转换为float类型的数值。后面会讲解显示转换和隐式转换。
```cs
float pi = 3.14f;
```

# 字符类型

字符类型包括单个字符char和一串字符的字符串类型string。
```cs
char firstLetter; // 第一个字母
string playerName; // 玩家名字
```

字符和字符串的赋值方法如下，char类型需要使用单引号，string类型需要使用双引号。

```cs
char question = '?';
string stem = "编程使我快乐";
```

# 变量的作用范围

C#代码中变量的声明是有作用范围的，在特定的范围内才能获取、操作这个盒子。C#中变量按作用范围可以划分为成员变量和局部变量。

确定一个变量的作用范围很好记，一个变量的作用范围就是变量当前所处的大括号范围内。如下面代码中score的作用范围就是最外层的大括号，而hp的作用范围仅限于Start方法的大括号。
```cs
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class MyClass : MonoBehaviour
{
    int score = 100;// 成员变量

    // Use this for initialization
    void Start ()
    {
        int hp = 100; // 局部变量
        score = 50;
    }

    // Update is called once per frame
    void Update ()
    {
        score = score + 1; // 这行代码正常
        hp = hp + 1; // 这行代码会报错
    }
}
```
上面这段代码中，Update方法中的第二行代码会报错，因为hp的作用范围仅限于Start方法中，无法在Update中获取。

# 运算符

+(一元)运算符可能看起来有些奇怪，因为它不会改变运算的结果，不过把值变为正的，而是仍旧保持原始值。例如var2是-1，则+var2的结果还是-1。这个运算符只在运算符重载时有用，后面会讲到。

特别注意除法操作，在大多数编程语言中，如果两个int类型的数相除，结果还是int类型，会丢失小数部分。如果想要保留小数部分，需要手动将int类型转为float或double类型以保留小数。
```cs
Debug.Log(10/3); // 3
Debug.Log(10/3f); // 3.333...
```
只有加号能用于字符串的连接，其他运算符不能用于处理字符串。

前加加与后加加的区别可以记为：前加加是先加后赋值，后加加是先赋值后加。
```cs
float var1 = -2, var2 = 7.21f; // 可以在同一行进行声明和初始化

Debug.Log(var1++); // 先返回var1的值，再+1，成为-1
Debug.Log(++var1); // 先+1成为0，再返回var1的值
```

# 类型转换

无论是什么类型，在计算机内部，所有的数据都是由0和1构成的。一个变量具体代表的内容是由解释这些数据的方式来确定的。比如char类型和ushort类型，这两种类型存储方式完全相同，都存储0-65535之间的数字，但是一个代表的是字符，另外一个是数字。

有时候需要对数据的类型进行转换，有以下两种形式：

* 隐式转换 从类型A到类型B的转换不需要额外的代码，可以自动执行转换。
* 显示转换 只能在某些情况下转换，需要额外写代码。

** 隐式转换 **
```cs
int a = 10;
float b = a;
```
如上面两行代码，a是int类型的变量，b是float类型的变量，但是可以直接将a赋值给b。

无法隐式转换时，编译器会报错。

比如下方的代码：
```cs 
float a = 10;
int b = a;
```
float类型只能隐式转换为double类型，如果转为int类型，就会报如下错误：

error CS0266: Cannot implicitly convert type \`float' to \`int'. An explicit conversion exists (are you missing a cast?)

那么能不能把float转成int呢？答案是可以的，但是必须显式转换。

** 显式转换 **

显式转换就是通过明确的代码，将一种数据类型转换为另一种数据类型。

如上面的代码，可以通过显式转换的方式转换数据类型：
```cs 
float a = 10.1f;
int b = (int)a;
```
显式转换的语法是：
```cs
(<数据类型>)<变量名>
```

需要显式转换的情况一般都是：转换时会发生数据或数据精度丢失。比如double类型的数据精度比float类型精度高，从double转为float类型时，需要显式转换。

上面的代码转换时，由于b是整数类型，变量a值为10.1的小数部分会丢失，b的值是10。

10.1f中的f也是一种显示转换，这种显示转换只能用于字面值（即字面就代表了数值的常量）。一般只在对float类型的变量赋值时使用。