---
layout: title
title: 自动寻路系统
date: 2019-04-08 22:28:32
categories: Unity
tags: Unity游戏开发技术详解与典型案例
---
思考并回答以下问题：
1.如何自定义路线？

<!--more-->

Unity 3D提供了一套Navigation自动寻路系统，开发人员可以通过调用该自动寻路系统来快速实现开发所需的寻路需求。自动寻路系统不但支持在不规则地形上的寻路，还能通过自定义路线和设置跳跃参数对寻路地形进行扩展。

# 基础知识

下面介绍Unity 3D中在自动寻路系统可以使用到的几个寻路组件的主要功能。

** 1.代理器\-\-Nav Mesh Agent **

Nav Mesh Agent组件可实现对指定对象自动寻路的代理，该组件又自带了许多参数，通过修改这些参数实现对代理器大小、速度、加速度等值的控制，其参数如下表所示。系统会使附着该组件的对象以指定的速度向开发人员指定的目标点移动，移动过程中忽略一切碰撞体。


| <center>** 参数 ** </center>  | <center>** 含义 ** </center>  |
| :-| :- |
| Agent Type  | 代理类型  |
| Base offset  |   |
| Radius  | 代理器半径  |
| Speed  | 代理器移动速度  |
| Acceleration  | 代理器加速度  |
| Angular Speed  | 代理器角速度  |
| Stopping Distance  | 代理器到达时与目标点的距离  |
| Auto Traverse OffMesh Link  | 是否自动穿过自定义路线  |
| Auto Braking  | 是否自动停止无法到达目的地的路线  |
| Auto Repath  | 原有路线发现变化时是否重新寻路  |
| Height  |  代理器高度 |
| Base offset	| 代理器相对导航网格的高度偏移	|
| Obstacle Avoidance Type  | 代理器回避级别  |
| Avoidance Priority  | 代理器回避优先级  |
| NavMesh Walkable  | 代理器可使用的导航网格层  |

<center><font color="gray">Nav Mesh Agent参数含义</font></center>

NavMesh Walkable参数可对可使用导航网格层进行设置。Unity 3D使用2^n对导航网格层进行编号，如第0层编号为2^0=1、第1层编号为2^1=2......而NavMesh Walkable值为可使用导航网格层编号之和，如NavMesh Walkable的值为3的代理器可在第0层和第1层上移动，而其他层均无法使用。

** 2.自定义路线-Off Mesh Link **

Off Mesh Link是为了满足复杂地形对生成导航网格的特殊需求所提供的一个组件，开发人员可自行设计所需路线，该路线将会被并入指定的导航网格层中，与其他路线一并进行寻路计算。该组件提供一系列参数，实现对该路线的自定义，其详细含义如下所示。

| <center>** 参数 ** </center>  | <center>** 含义 ** </center>  |
| :-| :- |
| Start  | 自定义路线起始位置信息  |
| End  | 自定义路线目标位置信息  |
| Cost Override  | 自定义路线成本覆盖  |
| Bi Directional  | 自定义路线是否允许双向穿越  |
| Activated  | 是否激活该路线  |

<center><font color="gray">Off Mesh Link参数含义</font></center>

Off Mesh Link组件挂载在一个对象上，同时需要指定另外两个对象来充当这个路线的起始点和目标点。其产生的自定义路线有一个name参数，该参数指向了被挂载对象的对象名，读者可通过获取这个参数来判断当前正在穿越的路线，以进行相对应的操作。

** 3.动态障碍物-Nav Mesh Obstacle **

由于导航代理在移动的过程中会忽略所有的碰撞体，所以在寻路的过程中可能会出现代理器穿过其他对象的现象。为防止这些情况的发生，Unity 3D提供了Nav Mesh Obstacle组件来提供对动态障碍物的支持，通过这个组件可实现英雄横穿人群而不被穿透的效果。

| <center>** 参数 ** </center>  | <center>** 含义 ** </center>  |
| :-| :- |
| Radius  | 动态障碍物的半径大小  |
| Height  | 动态障碍物的高度  |
| Move Threshold  | 动态障碍物的移动阈值  |
| Carve  | 是否允许被代理器穿入  |

<center><font color="gray">Nav Mesh Obstacle参数含义</font></center>

# 一个简单的案例

(1)新建一个场景。在菜单栏中选择“Fie“，打开文件操作按钮。选择“NewScene“，创建一个场景，按下快捷键Crits保存该场景，命名为“Pathing“.

(2)导入资源。依次单击“Assets-Import Assets“选中所需的模型、贴图和动画，单击“Import“导入。本案例中所有的资源文件都已经整理好了，放在随书光盘第11章/资源包文件夹下。

(3)新建一个地形，调整其形状及大小，并将模型包中的“map.fbx”拖曳进场景，调整其大小，使其位于刚刚创建的地形之上。然后再把模型包中的“hero.fbx“拖曳进场景，使其位于mar对象上，最后将本游戏场景的天空盒设置为Textures文件夹下的“MySkyBox“.游戏场景如图11-32所示。

(4)依次单击“Assets-Import Assets-Projectors”导入阴影资源包，然后把Projectors文件夹下的“Blob Shadow Projector“拖曳给hero对象作为其子对象以产生阴影。

(5)选中map对象和Terrain对象，在Inspector面板中的Static下拉列表中选中“NavigationStatic“，使系统能在该对象的基础上生成导航网格，如图11-33所示。依次单击“Window一Navigation“调出Navigation窗口，单击该窗口下的“Bake“按钮，进行导航网格的烘焙，如图11-34所示。

(6)经过短暂的等待,游戏场景被设置为"Navigation Statio"的对象上面都会出现青色的导航网格层,如图11-35所示。同时, Assets目乘下会出现一个名为"Pathing"的文件夹,生成的导航网格数据会被记录在该文件夹下的NavMesh.asset文件上,如图11-36所示.

(7)为人物添加代理器组件。选中hero对象,依次单击"Component-Navigation-Nav MeshAgent",并设置其各项参数。如图11-37所示。

(8)为梯子添加自定义路线。创建一个空对象,命名为"JumpLink",并为该空对象创建两个子对象,分别命名为"Start"和"End",按此步骤再创建一个"ClimLink".然后分别为这两个对象添加Of Mesh Link组件,分别设置其参数,如图11-38所示。

(9)分别调整JumpLink和ClimLink的子对象的位置,使其两个子对象分别位于两个导航网格上,且Jumplink的Start在上End在下,而ClimlLink刚好相反。此时其两个子对象之间会产生条弧线,如图11-39所示,这条弧线所代表的路线会归并入对应的导航网格中.

(10)为hero对象添加Animation组件,并向该组件挂载"run" "jump" "hit "casting"等动画。这些动画将会在接下来的脚本开发中进行调用,使hero在移动的过程中更为自然.

(11)下面进行脚本的开发。首先为摄像机添加监听脚本,通过触摸屏幕,可实现摄像机视角的转换、寻路目标点的设置等功能。该脚本的具体内容如下

(12)将上述脚本拖曳到主摄像机对象上,并调整该脚本下的参数,使其与图11-40所示相符合,该脚本可实现动态更改导航目标点,当用户点击场景中的地图时,场景中的人物会自动寻找最佳路线,并缓慢移动到该点。至此,本案例的基本功能已经实现,其效果如图11-41所示。

(13)现在人物的移动还稍显不自然,且还不能爬梯子和下梯子,接下来进行人物动画脚本的开发,来实现这些缺失的功能。创建一个脚本并将其命名为"HeroMovement.cs",其具体代码内容如下.

(14)将上述脚本拖曳到人物对象hero上。该脚本实现了人物对象在自动寻路过程中动画的切换,使其寻路更为自然,而不是简单的平移。

至此,本案例的开发已经全部完成。读者可将本案例导出为APK文件,并在手机上安装运行,查看案例运行效果。通过点击手机屏幕,在指定位置放置一个旗子,人物对象就将走向旗子.如果在人物对象寻路的过程中重新点击屏幕,人物对象将会重新进行寻路,走向新的目标点.如图11-42所示.

