---
layout: title
title: 资源的下载与上传
date: 2019-04-11 17:28:28
categories: Unity
tags: Unity5.X游戏开发指南
---
        

游戏通常需要从网络下载资源，例如网络游戏中新推出的地图或者人物需更换的新皮肤等。本章主要通过两个Unity系统实现这一功能：通过WWW系统下载和上传，通过Asset Bundle系统将资源压缩打包。

<!--more-->

# 下载

在Unity中，下载功能主要是通过UnityEngine.WWW这个类下的接口实现的。

新建一个场景，然后新建一个Cube立方体，旋转使其相对于摄像机呈一定角度。再新建一个Material，命名为“1.Mat”，将立方体的Mesh Renderer组件所使用的材质设置为“1.Mat”。最后，新建空的游戏对象并为其添加脚本。
```cs
using UnityEngine;
using UnityEngine.WWW;
using System.Collections;

public class DownloadDemo : MonoBehaviour
{
    public Material mat; // 将要设置贴图的材质
    public string localAddress; // 本地地址
    public string webAddress; // 网络地址

    void Awake()
    {
        localAddress = "file:/";
        webAddress = "www.";
    }   

    void OnGUI()
    {
        if (GUILayout.Button("Load"))
        {
            // 使用协程下载
            StartCoroutine(Load(localAddress));
            StartCoroutine(Load(webAddress));
        }
    }

    IEnumerator Load(string url)
    {
        Debug.Log(url);
        WWW www = new WWW(url);
        yield return www;
        mat.mainTexture = www.texture;
    }
}
```
运行场景，点击“Load”按钮。至此，白色立方体有了下载的贴图。如下图所示。



WWW既可以下载网络资源，也可以通过为URL地址添加前级"fle://"获取本地资源。在代码清单13-1中,反注释第19行代码并注释第20行代码,然后再次运行场景即从本地获取图片。

mat.mainTexture -www. texture;,这行代码表明ww所下载的资源作为贴图使用。ww用于下载,不仅支持texture格式,还支持audioclip, bytes, text等多种格式,使用方法与此类似。在下载完成后,你可用w.oispose函数清除MW对象。

# 上传

从服务器下载资源时,我们通常需要告诉服务器设备信息,用户信息等以便下载对应资源。参数或者文件可以通过UnityEngine.MForm类作为ww的参数上传。

设备类型可以通过Application. plat form得到,例如Runt imePlatform. IPhonePlayer或者RuntimePlatform. Android.

设备内在大小可以通过Systemlnfo.system"enorysize得到,例如服务器通过内存大小来决定返回给客户端普通资源还是高清资源

接下来通过实例演示如何使用UnityEngine.MForm,首先在本地路径“工程路径Asssets/Chapterl3"下准备文档"ifo.t"作为将被下载的内容,然后新建一个场景并命名为"13.1",新建游戏对象并命名为"wwwManager",为其添加脚本,如代码清单13-2所示。本实例模拟的是向服务器上传数据,服务器根据数据返回对应资源的过程,还可通过unityEngine.MMForm上传用户信息以及高分记录等数据。
