---
layout: title
title: 资源加载与优化
date: 2018-12-05 22:41:01
categories: Unity
tags: Unity3D游戏开发第2版-宣雨松
---
在游戏开发中，资源管理是非常重要的，管理不好，就容易导致内存溢出，引起闪退或者整体游戏卡顿的现象。Unity提供了强大的Profiler工具，它专门查看每一帧内存的占用以及加载的耗时。此外，它还提供了自定义接口，开发者也可以自行定义一个查看区间。另外，Unity还提供了Frame Debugger，它可以查看每一帧渲染的详细过程。如果DrawCall很多的话，可以参照它来想办法合并。另外，Unity也提供了丰富的资源加载接口，我们可以在编辑模式下加载资源，在运行模式下加载本地资源和下载资源。总之，管理好资源的加载以及优化，才能让游戏更加流畅。

<!--more-->

思考并回答以下问题：
1.编辑模式下的资源分为几类？
2.在编辑模式下读取工程内的资源使用什么类，需要什么硬性条件？
3.如果不满足，使用什么类读取？

# 编辑模式

编辑模式并非打包后的运行模式，而仅仅是在编辑器下运行。它可以访问加载到硬盘上的任意资源，这对拓展引擎内置的编辑器是非常好的。引擎可以读取任意资源来丰富编辑器。但是如果游戏发布后，就会有很多限制，比如编辑模式下可使用的大量代码在运行时无法使用。

## 加载资源

编辑模式下的资源可分为两类：一类是引擎可识别的资源，例如Prefab、声音、视频、动画和UI等；另一类是引擎无法识别的资源，例如外部导入的资源，这类资源需要通过第三方工具将它的信息解析出来，最终组织成引擎内可识别资源才可以使用（例如Excel文件）。  

在编辑模式下，Unity提供了一个标志性的类AssetDatabase，它专门负责读取工程内的资源。需要保证所有资源必须放在项目的Assets目录下，不然AssetDatabase是无法读取的，只能使用File类或者其他第三辅助类来读取。

接着，在编辑模式下实例化一个Prefab到场景中。如下图所示，Prefab被实例化到了Main Camera节点下，但是为什么它不是“蓝色”的呢？并且坐标为什么没有回归原点呢？因为GameObject.Instantiate()只能创建新对象，这样将丢失Prefab的引用。坐标没有回归原点是因为transform.SetParent会继承世界坐标。通过这段代码可以看出，只要提供一个Assets内的相对路径，使用AssetDatabase.LoadAssetAtPath()方法即可读取任意对象。
```cs
using UnityEngine;  
using UnityEditor;

public class Script_11_01
{
	[MenuItem("Assets/My Tools/Load", false, 2)]  
	static void MyLoad()
	{
		// 先选取Main Camera再点击Load按钮
		if (Selection.activeTransform) {  
			//读取Prefab  
			GameObject prefab = AssetDatabase.LoadAssetAtPath<GameObject>("Assets/Cube.prefab");  
			//实例化到Scene中  
			GameObject go = GameObject.Instantiate<GameObject>(prefab);  
			//设置它的父节点  
			go.transform.SetParent(Selection.activeTransform);
		}
	}
}
```
## 实例化Prefab

在编辑模式下，实例化Prefab需要使用PrefabUtility.InstantiatePrefab()方法。如下图所示，实例化后的Prefab已经变成了“蓝色”，并且Transform的坐标已经回归原点。此外，除了Prefab以外，FBX也属于一种特殊的引用关系的资源，它也可以使用这种方法，这样会保持它的一些引用关系。

将Prefab实例化到Hierarchy视图中。其中，PrefabUtility.InstantiatePrefab ()方法可以保持原有的引用关系，并非克隆一份新的。另外，给transform. SetParent()的第二个参数传入false，表示它不被父坐标影响，所以就会回归原 点。
```cs
using UnityEngine;  
using UnityEditor;

public class Script_11_02
{
	[MenuItem("Assets/My Tools/LoadPrefab", false, 2)]  
	static void LoadPrefab()
	{
		if (Selection.activeTransform) 
		{  
			// 读取Prefab  
			GameObject prefab = AssetDatabase.LoadAssetAtPath<GameObject>("Assets/Cube.prefab");  
			// 实例化到Scene中  
			// GameObject go = GameObject.Instantiate<GameObject>(prefab);
			GameObject go = PrefabUtility.InstantiatePrefab(prefab) as GameObject;
			// 设置它的父节点  
			// go.transform.SetParent(Selection.activeTransform);  
			go.transform.SetParent(Selection.activeTransform, false);
		}
	}
}
```
## 创建Prefab

使用PrefabUtility.CreatePrefab()方法可以创建Prefab，此时需要提供保存的目录以及当前的游戏对象。其中，ReplacePrefabOptions.ConnectToPrefab表示创建Prefab的同时自动关联到创建它的这个游戏对象。如以下代码所示，在Hierarchy视图中选择任意游戏对象，并且选择Create Prefab菜单项，在资源目录下创建Prefab，并将它关联到创建的这个游戏对象本身。
```cs
using UnityEngine;  
using UnityEditor;

public class Script_11_03
{
	[MenuItem ("Assets/My Tools/Create Prefab", false, 3)]  
	static void CreatePrefab()
	{
		if (Selection.activeTransform) 
		{  
			string path = "Assets/Prefab.prefab";  
			// 如果文件已经存在,删除它  
			if (AssetDatabase.LoadAssetAtPath<GameObject>(path)) 
			{  
				AssetDatabase.DeleteAsset(path);
				// 创建新的Prefab 
				PrefabUtility.CreatePrefab("Assets/Prefab.prefab", Selection.activeGameObject, ReplacePrefabOptions.ConnectToPrefab);
				// 刷新Project视图目录  
				AssetDatabase.Refresh();
			}
		}
	}
}
```
## 更新Prefab

使用PrefabUtility.ReplacePrefab()方法可以更新Prefab，不过在更新前，需要判断Hierarchy选择的游戏对象是否为Prefab，如果不是Prefab，也可以考虑创建新的。相关代码如下所示。
```cs
using UnityEngine;  
using UnityEditor;

public class Script_11_04
{
	[MenuItem ("Assets/My Tools/Update Prefab", false, 3)]  
	static void UpdatePrefab()
	{
		if(Selection.activeTransform)
		{
			// 确保Hierarchy视图中当前选择的是Prefab  
			Object prefab = PrefabUtility.GetPrefabParent(Selection.activeGameObject);  
			if (prefab) 
			{  
				// 替换它  
				PrefabUtility.ReplacePrefab(Selection.activeGameObject, prefab, ReplacePrefabOptions.ConnectToPrefab);
				// 刷新Project视图目录  
				AssetDatabase.Refresh();
			}
		}
	}
}
```
在上述代码中，我们通过PrefabUtility.GetPrefabParent()判断当前选择的是否为Prefab：如果是Prefab，则更新它；如果不是Prefab，则创建一个新的。

## 卸载资源

在编辑模式下，只能使用GameObject.DestroyImmediate()方法来卸载游戏对象。如果需要卸载游戏对象引用的资源，则第二个参数填true，其默认值是false。

如以下代码所示，选择Hierarchy视图中的任意游戏对象，点击Delete菜单项即可删除它。
```cs
using UnityEngine;  
using UnityEditor;

public class Script_11_05
{
	[MenuItem("Assets/My Tools/Delete", false, 3)]  
	static void Delete()
	{
		if (Selection.activeTransform){
			// 第二个参数表示是否卸载游戏对象引用的资源  
			GameObject.DestroyImmediate(Selection.activeGameObject, true);
		}
	}
}
```

## 游戏对象与资源的关系  

游戏对象与资源是一种引用关系。例如一个模型是由贴图和Mesh组成，将它拖入场景中时，生成的游戏对象就会引用这两种资源。当程序调用GameObject.Destroy()或者GameObject.DestroyImmediate()方法时，只会卸载掉它的对象，它身上引用的贴图和Mesh还在内存中。

Unity这么做是有原因的：很多游戏对象的加载与卸载是很频繁的，如果每次卸载都将引用的资源清理掉，无疑会造成IO的阻塞。但是如果长时间不卸载这些资源，那么内存必然涨上去，所以Unity又提供了一个方法来自动卸载无用资源。其中，无用资源表示没有被别的对象或者代引用的资源。如以下代码所示，调用EditorUtility.UnloadUnusedAssetsImmediate方法即可卸载编辑器下无用的资源了。在运行时也存在类似的资源，后面会讲到。
```cs
using UnityEngine;  
using UnityEditor;

public class Script_11_06
{
	[MenuItem("Assets/My Tools/UnloadUnusedAssetsImmediate", false, 3)]  
	static void UnloadUnusedAssetsImmediate()
	{
		EditorUtility.UnloadUnusedAssetsImmediate();
	}
}
```

# 版本管理

多人同时开发游戏时，需要对项目的版本进行管理，通常会将整个工程上传SVN或者Git，然而资源在导入Unity的时候，会自动生成很多中间资源，这些资源是不需要上传的。如下图所示，只需要将Assets、ProjectSettings文件夹下的所有文件以及.meta文件上传即可。

## meta文件

meta文件是Unity自动生成的。每个游戏资源都会有一个对应的.meta文件，它会标记在引擎中的一些设置信息，我们可以在资源视图面板中重新设置这些资源的参数。此时meta文件中将会保留这些参数。将资源拖入工程时，就会利用这些参数重新压缩资源。换句话说，在用户无感知的情况下被Unity优化了。如下图所示，首先需要在Editor Settings中设置显示.meta文件。

接着，随便打开一张贴图对应的.meta文件，如下图所示。每个meta文件都会记录guid这个重要信息。guid就是用来关联资源与游戏对象的引用的。比如场景中有个模型，引用了这张贴图，那么模型对应Prefab的.meta文件中就会引用这个guid；如果模型不是Prefab，只是保持在场景中，那么场景的.meta文件就会引用这个guid。所以说，Unity中所有资源的引用关系都是这样来计算的。

再回到这个贴图资源。引擎内可以设置每张贴图的压缩格式、大小和mipmap等，这些信息都会保存在.meta文件中，Unity会根据这些参数重新压缩这个贴图。最终呈现给玩家的贴图，已经不是当初我们放入Unity中的了。所以说，开发者只需要设置一些参数，Unity就实现了无感知的优化。  

另外，.meta文件也一定要上传到SVN或Git中，不然别人在更新到这个资源的时候，无法用它本地的Unity对资源做正确的设置了。

## 多工程

游戏项目会多角色进行参与，如程序员、策划人员和美术人员等，如果不希望一部分代码被美术人员和策划人员看到，那么项目就需要分成两个工程了。分工程很容易，但是合并两个工程就比较麻烦了。如下图所示，在Project视图中选择需要导出的资源，单击鼠标右键，从弹出的快捷菜单中选择Export Package命令，可导出一个包。打开新的工程，把刚刚导出的包导入即可实现两个工程的同步。

## 同步文件

首先，需要保证美术资源都放在一个最顶层的文件夹下。资源可以按子文件夹归类，但引用关系只能在最顶层的文件夹中。同步文件其实就是同步目录，此时使用Expot Package命不太方便了，可以使用代码直接复制文件夹。这里可能有人有疑问：直接复制会赖的改变？其实是不会的。因为美术资源都放在同一个顶层文件，这样依赖部文件夹下，即使复制出来以后，还会保留原有的依赖。如以下代码所示，我们来实现文件夹的复制同步功能。
```cs
using UnityEngine;  
using UnityEditor;  
using System.IO;  

public class Script_11_07
{
	///<summary>  
	///复制目录  
	///</summary>  
	///<param name="raw">Raw.</param>  
	///<param name="copy">Copy.</param>  
	static public void CopyFolder(string strSource, string strDestination)
	{
		clearFolder(strDestination);  
		foreach (string from in Directory.GetFiles(strSource, "*.*", Searchoption.AllDirectories)) 
		{  
			if (!from.Contains(".svn")) 
			{  
				CopyFile(from, from.Replace(strSource, strDestination));
			}
		}
	}

	///<summary>
	///复制文件  
	///</summary>  
	///<param name="raw">Raw.</param>  
	///<param name="copy">Coy.</param>  
	static private void CopyFile(string raw, string copy)  
	{
		string extenision = Path.GetExtension(raw);  
		if(extenision != ".Ds_store") 
		{  
			if(File.Exists(copy)) 
			{  
				File.Delete(copy);
			}

			if(File.Exists(raw)) 
			{  
				string path = Path.GetDirectoryName(copy);  
				if(!Directory.Exists(path)) 
				{  
					Directory.createDirectory(path);
 					File.copy(raw, copy);
				}
			}
		}
	}

	///<summary>  
	///清空文件央下的所有资源  
	///</summary>  
	///<param name="path">Path.</param>
	static private void clearFolder(string path)
	{
		if (Directory.Exists(path))
		{
			Directory.Delete(path, true);  
			AssetDatabase.Refresh() ;
		}
	}
}
```