---
layout: title
title: 遮挡剔除技术
date: 2019-04-04 10:33:28
categories: Unity
tags: Unity5.X 完全自学手册
---
利用Occlusion Culling（遮挡剔除）技术，渲染对象会在被送进渲染流水线之前，将因被遮挡而不会被看到的隐藏面或隐藏对象进行剔除，从而减少了每帧的渲染数据量，提高了渲染性能。在遮挡密集的场景中，性能提升会更加明显。Unity整合了相关功能及用户界面，同时还提供了三种不同的遮挡剔除技术供用户选择。

<!--more-->

# 使用遮挡剔除

1.首先在场景中创建多个Cube来建立一个密集的建筑场景。将所有的Cube都标记为Static（静态），如下图所示。

2.单击菜单栏中Window菜单中的Occlusion Culling选项，打开Occlusion Culling视窗。此时我们在Scene视窗中会看到出现空间划分的网格，如下图所示。

3.单击Occlusion视窗中Bake栏右下方的“Bake”按钮，进行烘焙，如下图所示。

4.单击Occlusion视窗中的Visualization标签页，选中Cameras，拖动场景中的相机，此时便可以在场景视窗中观察到剔除结果，如下图所示。

如下图所示，可以看到很多Cube对象都被剔除了，同时在相机预览视窗中可以看到实际的渲染结果。

如下图所示，勾选Visibility Lines，可以看到在相机对象视锥出现绿色的线，这样我们就能更好地观察相机的视角，并且可以看到实际的渲染结果。

如下图所示，勾选Portals，可以看到在相机对象视锥出现绿色的线，并且可以看到实际的渲染结果。

5.使用Occlusion Culling需要预先烘焙好运行时所需的场景数据。Occlusion Culling相关数据无法动态实时地生成，因此，如果在运行时场景中有变动，那么需要在烘焙时为会变动的游戏对象勾选Occludee Static（被遮挡体）选项。

# 烘焙参数设置

1.Smallest Occluder：一边检视，一边调整，直到遮挡剔除的感觉完美。如果发现遮挡剔除开始影响效能或是遮挡数据过大,，你应该停止往下调整。

2.Smallest Hole：开始可以给予较大的值，并边做边往下调到适合的感觉。值调大一点有助于开始时有快的烘焙速度，当在游戏体验中看到错误的遮挡才开始往下调整，直到整体感觉没有问题。

3.Backface Threshold：可以从100开始，如果遮挡数据过大或是当镜头很接近遮挡器时所呈现的结果怪异，试着把数值往下调90或更小。

4.Occluder Static与Occludee Static，如下图所示。
通过勾选Occluder Static或Occludee Static来将对象参与到遮挡剔除烘焙。另外，也可以在对象Inspector视窗右上角的Static中勾选，如下图所示。

Occlude即遮挡体，Occludee即被遮挡体。透明的、特别小的以及被控制器移动的游戏对象通常不会遮挡其他对象，因此，只需要勾选Occludee Static选项即可。

# 使用Occlusion Area组件

Occlusion Area（遮挡区域）组件的用途是：在某些较大的游戏场景中，部分区域是相机对象无法到达的，那么可以采用在相机对象可以到达的区域布置Occlusion Area的方式，从而减少烘焙出来的数据。或者为了剔除某些移动的游戏对象，也可以建立一些Occlusion Area，并调整其范围到移动对象可能达到的地方，如下图所示。

1.启动Unity，在Occlusion视窗的Object标签页中，选择Occlusion Areas类，如果此时没有选择任何对象，则出现Create New Occlusion Area选项，单击“Occlusion Area”按钮，即可创建一个Occlusion Area，如下图所示。另外，也可新建一个或选中一个游戏对象，并单击菜单栏中Component->Rendering->Occlusion Area选项来创建。

2.保持游戏对象被选中，在Inspector面板中的Occlusion Area组件属性面板中，启用Is View Volume选项后，当相机对象在Occlusion Area内时，才会剔除被遮挡的静态对象，如下图所示。

# 使用Occlusion Portals组件

在某些游戏场景中，可以通过创建一些独立的Portal来剔除一些对象，或者在PVS不能很好地剔除动态对象的地方做一个剔除精度的补充，如下图所示，如果想在运行时动态开启和关闭Portal，则需要采用Automatic Portal Generation技术。

1.启动Unity在场景中新建或选中一个游戏对象，单击菜单栏中的Component->Rendering->Occlusion Portal选项，为选中的游戏对象添加Occlusion Portal组件，即创建一个Occlusion Portal。

2.在Inspector视窗中的Occlusion Portal组件面板中，可以更改Occlusion Portal的大小及位置，如下图所示。

# 遮挡剔除技术应用实例

1.创建一个新场景。创建模型，建造一座建筑密集的城市，效果如下图所示。

2.为了方便我们观看，给建筑添加颜色。创建两个材质，选择颜色，把颜色赋予Cube和Plane，如下图所示。

3.要想在这个场景中漫游，需要添加角色控制器。首先导入角色控制器资源，单击Project->Import Package->Character Controller选项，这时Project面板中会出现Standard Assets资源文件夹。

4.我们要使用第一人称视角，所以把First Person Controller拖入场景。因为是第一人称，所以我们要删掉原来的Main Camera，运行后就可以在这个场景中漫游了。

5.现在开始进行遮挡剔除操作，把场景中的Cube更改为Occluder Static和Occludee Static，如下图所示。

6.接下来是烘焙场景，在Occlusion面板的Bake面板中单击右下方的“Bake”按钮，如图10-29所示。
烘焙场景后，选择Visualizatior面板中的Cameras选项，如图10-30所示。

7.运行程序，查看效果，如图10-31所示。为了更好地观看，单击Occlusion Culling中的"Visibility Lines"按钮,如图10-32所示。

如图10-33所示,为单击"Visblity Lines"按钮后的视图显示效果。
图10-33是使用遮挡剔除的效果,图10-34是未使用遮挡剔除的效果,对比两张图可知,在
线外的物体被剔除,在线内的物体还会在场景中渲染